
第二节 学生发展与教育
一、学生发展的内涵 【填空、名词解释、辨析】
顺序性 学生发展包含身体的发展和心理的发展两个方面，是指学生在遗传、环境和学校教育的相互作用下其身体和心理两个方面所发生的量的和质的变化。身体的发展指机体的正常发育和体质的增强；心理的发展指认知、情感、态度及行为等的发展。
学生发展的过程是一个由量变成质变的过程。既有量的累积，也有质的飞跃。学生最终的发展是遗传、环境和学校教育相互作用的结果。
二、学生发展的一般规律 【单选、填空、简答】
(一)学生发展的顺序性
学生发展的顺序性是指随着学生年龄的增长，其身心按照某种固定的顺序展开，并且依循由简单到复杂，由低级到高级，由量变到质变的顺序逐渐发展。身体方面的发展依循从上到下、从中间到四周、从骨骼到肌肉的顺序进行；心理的发展则按照从机械记忆到意义记忆、具体思维到抽象思维、一般情感到复杂情感的顺序发展。学生发展的顺序性要求我们在教育上循序渐进，反对苗助长，同时也必须警惕对学生发展的压抑。
(二)学生发展的阶段性
学生发展的阶段性是指学生的身心在不同阶段有不同的发展目标、发展速度、发展重点和发展特征。学生的发展是一个连续不断地从量变到质变的过程，一个阶段的量的积累必然导致质的飞跃，使身心从一个阶段推进到另一个新的阶段。学生在不同的发展阶段表现出不同的身心发展总体特征，这些特征就是某一年龄段学生所普遍具有一般的、典型的、本质的特征。学生发展的阶段性揭示了学生在不同阶段身心发展的主要矛盾和侧重点不同的发展任务，告诉我们应在不同阶段提出不同要求，反对教育“成人化”，同时应注意各阶段之间的“衔接”工作。
(三)学生发展的差异性
学生发展的差异性是指不同的学生之间在身心发展特征上具有相对稳定的不相似性。一般学生的发展需经历共同的发展阶段，但每个学生的发展速度、发展水平及发展的优势领域则千差万别。如同龄学生有不同兴趣、爱好和性格；有的学生语言能力较强，有的学生数学能力突出；有的学生才华早露，有的学生大器晚成。每个学生都有迥异的秉性，这是由不同的遗传、环境和教育等因素造成的，将影响儿童如何对学校做出反应，这就对教育的丰富化、多样化提出了要求，主张因材施教，反对教育“一刀切”“一锅煮”。
(四)学生发展的不平衡性
学生发展的不平衡性是指学生生理成熟与心理成熟的不平衡和发展速度的快慢与发展时间的先后的不平衡。学生的生理成熟以性机能的成熟为标志，心理的成熟以独立思考的能力、较稳定的自我意识与个性的形成标志，这两方面的成熟不是同步的，一般来说生理的成熟要早于心理的成熟。学生发展的速度在整个发展进程中也不是匀速前进的，而是呈现出加速与平缓交替的状态，体现出发展过程中量变与质变的辩证统一。此外，人的身心发展的某些功能具有在一个特定时期里特别容易发展，而错过了这一时期就难以发展甚至无法发展的特点，心理学家把这种特定时期称为“最佳发展期”或“关键期”。学生发展的不平衡性要求我们在关键期适时而教，反对教育平行推进。
关于学生发展一般规律的认识将影响我们如何教育他们的理念。负责任的话，我们就必须把当代关于人类发展的知识作为教育教学过程的基础，而不受陈旧观点的羁绊。
三、学生发展的年龄特征与教育 【单选、辨析】
对学生发展的认识只停留在一般理论分析的水平上是不够的，只有当我们对学生各阶段的特征以及这些特征出现的一般序列、前因后果有较为清晰的认识以后，才有可能从实际意义上来谈论教育与学生发展的关系。分析中小学生各阶段的一般特征，以促进学生发展的角度研究每一阶段教育所面临的任务，是接下来要讨论的主要内容。这一内容将有助于我们加深对学生的不同年龄段发展与教育的认识，促使我们反思、认识自己已经走过的人生历程和了解将要经历的人生未来阶段。
年龄特征是指个体发展的每一阶段中都存在的，区别于其他阶段的，而又是同一年龄段个体普遍具有一般的、富有典型性的特征。任何年龄阶段的特征在具体个人身上都是稳定性与可变性统一，个性与共性的统一。我们将着重从人的身、心两方面的具体变化、人所从事的活动性质的变化以及在活动中自主水平的变化等方面来分析、认识年龄特征，并在此基础上整合出每一阶段的整体性特征，寻找每一阶段的教育如何有效地促进人的身心的发展，认识教育与学生发展的规律性联系的具体表现。
必须注意的是，年龄特征并不是每一年龄阶段各方面特征相加之和，而是各方面的变化特征及它们相互作用的特定内容与方式，它呈现出结构性与整体性。只有不仅把握住特征的方方面面，而且把握住特征的总体的人，才能更深刻地理解这些特征，并有可能找到相应的教育目标，提出影响处在不同年龄阶段的学生个体发展的有效策略。
从小学至高中的中小学生分别处于人生发展的童年期、少年期和青年早期。下面将分述上述各阶段学生的年龄特征，并揭示各阶段面临的不同的发展任务，进行相关的教育思考。
(一)小学生的年龄特征与教育
童年期一般与小学阶段相吻合，自六七岁起到十一二岁。在实施普及义务教育的国家里，儿童从这段时期起开始学校生活，成为小学生。小学生开始跨入被称作人生奠基阶段的童年期，为其一生的发展奠定基础。
1.小学生的总特征
从发展速度上看，小学低年级是一个相对平稳的时期，学生身体缓缓生长，身高、体重逐年稳步发展，整个体质向增强的方向发展，心理上一般也没有十分尖锐的自我冲突；四年级开始，部分女生和少数男孩经历了一个巨大的成长爆发期，与11岁男生相比，11岁女生的身体可能更高更重，许多女生在此期间达到青春期，并趋向于对男生产生兴趣。相比之下，许多男孩在此年龄阶段很少对女生感兴趣。
从发展的性质上说，儿童开始掌握积累人类文化的主要工具——书面语言。借助于书面语言与学校，儿童开始有计划地、有步骤地、系统地学习人类所创造的文化与知识，开始较有目的地认识外部世界。他们对外界的认识不再满足于“周围”这一范围，站到了承担社会义务的起点。学习成为儿童生活中的主要活动并要受到他人的评价、经受选拔，完成这种活动是社会的要求，带有一定的强制性。同时，小学生的交往范围扩大，在不同的活动和情境中属于不同的群体，担任不同的角色。童年期是小学生超越家庭范围的社会化的起始阶段，也是小学生因角色、活动、他人评价的多样化而引起的对自我形象反思的开始时期，或称为整体性的自我意识的萌生时期。
相对于小学生要承担的，尤其是小学一年级时骤然增加的、陌生的学习任务，儿童的各种器官及其功能状态还是较脆弱的。这向教育提出了保护儿童健康的任务。小学阶段的早期是许多年幼者的困难期，幼儿园孩子表现出来的对身体活动的高度需求依然贯穿于小学阶段的头两个年级，他们中的绝大多数对活动有很高的需求。在这一时期，由于大肌肉比小肌肉趋向于更加充分地发育，使儿童完成某些身体活动的信心倍增，但是因此导致的小学生发生事故的比率却居高不下。尽管学校期望他们更多地“坐下来”学习，甚至明确要终止幼儿园无休止的活动而被要求坐下来学习时，小学生的这种需求仍然持续着。当教师过多地强迫他们坐下来学习时，这个年龄组的年幼者就会形成一些神经性习惯，诸如咀嚼铅笔、咬手指头、坐立不安。这些行为表现出小学生想要弥补身体所需要的活动的企图。
当教师对学生的需求较为敏感时，发育较慢的儿童在追赶身体加速发展的同班同学时就不会显得太难。然而，如果忽略学生个体发展速度的差异，并把身体发育缓慢的学生的问题归因于懒惰，那么，这些学生就会得出结论，认为自己不可能成功。当学生形成这种自我形象，他们就会放弃努力。在学生受教育早期遭遇的某种失败可能会一直伴随他们求学的各个阶段。
2.小学生认知的发展
与幼儿相比，小学生的认知不仅有量的丰富，而且有质的变化。在认知来源上，发生了由口头语言、形象实物为主逐渐过渡到以书面语言、不用实物伴随的概念为主。同时无意识的、自然情境下的学习也逐渐失去了主要地位，有意识、有目标的、在专门的学习环境中有教师指导的学习取而代之。这一切促成小学生对世界的认识从日常经验向科学概念转化，由逐个掌握个别、分散的知识向掌握系统化的知识过渡。
认知方面的另一个重要特点是小学生在道德认识方面有较大的发展，他们逐渐理解社会的道德规范，根据行为的实际效果或用这个规范来评价别人的行为与思想。并由自己对他人的评价，以及别人对自己的评价逐渐转向自己对自己行为的道德评价。
3.小学生情感的发展
小学生的情感体验开始复杂化，能感受别人较复杂的情感并进行层次丰富的情感交流，但他们还不会掩饰自已的情感。友谊倾向于按性别界限分野：男生与男生联络，女生与女生交往。男生与女生之间存在很大的竞争。彼此羞辱是男生与女生之间互动的一个常见的特征。在学习或其他活动中，儿童的情感主要是由结果是否成功，活动内容或形式、过程是否丰富、有趣，他本人在活动中担任的角色是否是自已希望承担的，教师和其他同学对他的表现是否重视和给予积极的评价等引起的，较易随情景而变化。小学生没有持久的哀伤，也没有不能忘怀的欢乐。唯有在与成人交往中逐渐形成的，对某一特定对象产生的或畏惧、或亲近、或崇拜的感情能较稳定地保持。因此小学生对表扬和被认可有着极高的需求，想取悦老师，想在学校表现良好。当教师给予小学生积极的肯定，他们就倾向于茁壮成长。在这一时期，对学校的积极调整常常导致某种成功，而这种成功也将贯穿于学生受教育的各个阶段。
4.小学生意志的发展
小学生的意志在童年期有较大的发展，学习活动的目的性、集体性、持久性与复杂性都要求小学生为完成各种形式的学习活动付出意志努力，从维持注意到按时完成作业，从遵守纪律到克服学习中遇到的各种障碍。小学阶段是发展儿童意志的最佳时期，由于小学生的意志力还较薄弱，因此，更需要教师积极引导和帮助。如果一个孩子在小学毕业时还不能自觉地、独立完成他能承担的任务，这将成为今后发展中的一个不利因素。
5.小学生自我意识的发展
小学生的自我意识开始觉醒，能按活动的要求计划自身行为，对自身行为能加以有意的注意，能反思自身行为过程及其后果，重视别人对自己的评价与态度，还会比较这些评价，做出自己认可的选择。一般来说，在集体中担任小干部的学生，自我评价较高；被老师和同学视为“差生”者，自我评价就较低。这种从外界评价转向内部的自我意识是自我意识形成过程中必经之路，也是发展水平还处于低级分阶段的表现。不管怎样的孩子，到小学后期都已开始出现对未来自我构思。他们会思考这样的问题：我长大以后想做什么？并以某种理想的、脸谱式的职业形象作为自己未来的榜样。这意味着儿童的自我意识在时态上出现了向“未来”转化的信号。
6.中高年级小学生的发展
中高年级的小学生趋向于成为完美主义者，给自己设置的标准很高，当没有达到这些标准时，就会饱尝负疚感。他们还逐渐开始关注与他们年龄相仿、兴趣相同的个体，而不是去理会成人关于适当行为的引导，错误行为问题也比小学低年级更加普遍。这种趋向偶尔导致尝试挑战教师。例如，某一天，教师来到班级时发现学生一致声称“读书乏味”，因此教师就需要在阅读时间里不断激励他们。这个年龄组的学生还常常声称学校的作业令人沮丧，因为做起来很难。学生会犯许多错误，因此要求教师富有同情心，允许学生有犯错误的自由并从错误中得到教训。教师将不得不成为一个激发学生动力的专家、一个班内学生之间友谊的敏感观察者。如果教师具备了这样的洞察力，就可以经常地做些事情来防止学生在重要的学习问题上采取消极的立场。教师还需要有准备地去应对学生日益出现的独立感，注意自身作为激励者的角色，多想一些办法，并且保持足够的耐心，时刻准备给学生提供积极的支持。与此同时，教师必须坚持一套合理并且坚定的预期，让学生相信他们正沿着令人满意的道路向前发展，在这种氛围下，儿童在这一阶段可以取得巨大的个人进步。
(二)初中生的年龄特征与教育
少年期一般与初中阶段相吻合，自十二三岁起至十五六岁。在人生的整个旅程中，3年不算一个长的时间段，然而，这段时间变化之激烈，让初中生进入了自己也有点难以控制、不可捉摸、变化快得有点令人心慌的少年期。有的心理学家把它称为“第二断乳期”，意味着在这一时期，儿童将从心理上摆脱对成人的依赖，表现出精神上追求独立的倾向；有的心理学家把它称为“危机期”“风暴期”，意味着少年期急剧的生理发展，尤其是性成熟带来的个体生理、心理的躁动与骚动。这种骚动往往表现为风暴式，个体内心世界以及与外界的冲突都大大加剧了。然而，与其夸大少年期反抗、破坏的消极性，毋宁关注其人生“起飞期”的积极意义，用欣喜的心情，关注这人生中生命力突然进发且表现得淋漓尽致的时期，帮助初中生精神与人格的独立意识的觉醒，鼓励其扑腾着理想的翅膀飞入高空，寻找属于自己的天地。
1.初中生的总特征
初中生的总特征是身心状态的剧变，内心世界的发现、自我意识的突出、独立精神的加强。这一切改变了少年与外部世界，包括与成年人的关系。他将突破被动的适应者、服从者、执行者和模仿者的角色束缚，力求成为主动的探险者、发现者、选择者和设计者。如果说童年期主要奠定的是把握外部世界的基础，少年期则主要奠定对自己内部世界把握的基础，是个体内在力量生成的重要阶段，是新的主体诞生前不可缺少的孕育期，也是人生过程中由单纯对外部世界探究到关注内部世界变化的转化期。
2.初中生身体的发展
初中生身体的发展又出现类似婴儿期“日新月异”的变化趋势，而且在体态上出现了性特征，这是体内机能萌动并趋向成熟的表征。在发育方面，男女生在起始时间和持续期限上有区别，女生早于男生1~2年而持续时间则短于男性2~3年。由于身体的生长遵循着先长高再长宽的路线，初中生的体态显得不匀称。生理的变化使初中生在成人及同龄异性面前，常有不自然的羞涩感，在变化发生的初期尤其如此，敏感异常。他们的新陈代谢特别旺盛、精力也特别充沛。脑与神经系统的发展转向微观层次，神经系统的网络在具有适当刺激的条件下逐渐细密化。在这个阶段，多数女生已经完成了她们的青春绽放期。男生将继续成长直到这个时期结束，甚至要再延长一段时期。在此期间，几乎所有的少男少女都完成了其青春的成熟，并且常常为其经历的生理和心理变化而焦虑。许多初中生想知道他们是否在顺利成长，时常感到自身的每一个行动都会被人观察和评价。总而言之，这是一段格外不安的时期。
3.初中生心理的发展
初中生心理变化剧烈，独立性增强。一方面，生理的变化使他们感受到自己在变成“大人”了，因此也要求在心理上成为“大人”；另一方面，初中生活动圈子比小学生大得多，并且通过丰富的中学课程扩大了自己的眼界，进一步刺激其独立性的发展。但就总体来看，初中生的心理成熟慢于生理成熟，这也是少年期成为人生“事故多发地段”的原因之一。
4.初中生认知的发展
在认知方面，初中生的思维向着更为抽象、概括和注重逻辑的方向发展，学习较小学生而言具有更强的迁移能力。个体之间、男女之间认识兴趣和方式上的差异也变得明显，学习开始显示出个人的倾向和方式。对周围发生的事和人的评价方面，初中生开始做出独立的判断和思考，不再像小学生那样，把成人的话，尤其是原来他们心目中有威信的成人的判断，作为自己判断的依据，而是力求用“自己的眼睛”来认识、发现世界。当这些观点与成人的观点不一致时，也不再轻易放弃自己的观点，于是，矛盾与冲突就出现了。
5.初中生自我意识的发展
初中生的自我意识表现为对自身的兴趣与关注，逐渐能有意识地把自身思想与行为作为认识的对象，品味自己的心态，这产生对“现时的自我”的注意。他们还十分在意伙伴的态度与评价，能用心目中崇拜的英雄作为标尺衡量自身言行，要求自己或努力或改正。初中生开始构建“理想的自我”，尽管这个“理想的自我”还是朦胧而多变的，但已开始成为影响初中生行为的一种力量。小学生往往是在犯了错误或是成人要求下反思自身行为，初中生则自动地、力求清晰地思考这样的问题：我是个怎样的人？我希望自己成为怎样的人？对“理想的自我”的选择以及由此而生的自律行为，也常会与成人对他的评价或期望相左。由于初中生意识到自己的长大，往往用执的态度对付成年人的干预，显示自己的独立，矛盾、冲突又会出现。教师和家长在孩子进入初中后普遍感到孩子变得不听话了，令人头痛。其实，从少年期来看，这是正常的现象。反之，这段时期的孩子事事处处对成人言听计从，才是真正的不正常。
6.初中生情感的发展
敏感、强烈、脆弱，是初中生情感的独特表达方式。他们对情感的体验开始向深与细的方向发展，已经能感受到幸福与悲哀这种复杂的情感。就其内容来说，也与“自我”相关，他人对少年行为的肯定性的评价或者自我肯定会使少年产生满足、幸福的体验，对别人给予的爱与支持能真切地感受。初中生有时企图掩饰自己的情感，倘若此种情感十分强烈而无法掩饰时，就会出现爆发式的反应。
7.初中生意志的发展
在意志方面，初中生已经具备控制自己行为与情绪的自觉能力。在常态下，可以做到按活动的目标而行动，为实现目标付出意志能力，克服困难。但是，当他们产生某些强烈的欲望或在群体中受到侵害，自尊心被损伤时，在伙伴哄闹或挑唆下，初中生可能会失去理智，失去对自己行为的控制。由于初中生各种欲望的增强和精力的充沛以及社会交往面的扩大，接触社会上犯罪力量的可能也增加，有些初中生因受诱惑、唆使而犯罪。某些对青少年犯罪行为的研究表明：13岁是青少年劣迹出现的高峰年龄；16岁是青少年犯罪的高峰年龄，其罪行主要是打群架、偷窃与流氓性行为，必须引起高度重视。
初中生活动范围扩大，使学校教育的影响力相对减弱，而社会文化的影响力相对加强。初中生的交往能力随着各种关系人和归属群体的增多而提高，却往往表现出对正规的学校组织的活动兴趣不大。他们喜欢新鲜而富有兴奋性的略带神秘色彩的活动，更愿与自己选择的伙伴一起活动，与他们形成亲密的、以内部的一致为特征的友谊关系，这种“友谊”有时甚至会发展到使团体的成员缺乏明辨是非的能力。初中生虽然以不愿接受成人的干预来表现自已的独立，但又以甘愿受亲密团伙的束缚显露出这种独立的幼稚和不彻底性。他们还是需要外力的支持。实际的情况是，初中生想要独立但又未能完全独立；他们需要成人的指导却又不甘心轻易地接受成人的指导。
8.初中生的教育
大多数人认为初中生难教，并且有证据证明：要想获得成功，需要特定类型的教师。如果与初中生朝夕相处，教师需要面对的巨大挑战就是恰当地回应这些学生令人难以置信的多样化。教师会面临不同成熟水平的特征差异，经常在某一个学生的行为模式中发现其日常行为的反常性。一个初二的学生可能在某一时刻呈现出少年期的典型特征，而在另一时刻却扮演与四年级学生行为无异的角色类型。总之，在人生这个阶段的学生，常常在成人行为与幼稚行为之间疯狂地摇摆不定。学生个体呈现着巨大的发展空间，并且发展性的变化通常尤其紧迫。针对初中生偶尔的吵闹和情感的进发，需要教师发挥某种忍耐力。实际上，这一时期是人生最不稳定的时期。但是尽管初中生的日常行为不可预期，如果教师对此保持敏感性，喜欢变化且能够与学生亲密交往，期望着教学的每一天都是一段不曾经历的、始料未及的冒险历程的话，就会发现与初中生朝夕相处令人感到愉快和刺激，成功的概率也大大增加了。总体来说，教师需要随机应变、增长能力，以回应在教室里观察到的各种类型的学生。
(三)高中生的年龄特征与教育
青年早期一般与高中阶段相吻合，自十五六岁起至十八九岁，是发展相对平稳的时期，也是人生的“定向阶段”，为价值观之形成及未来专业选择等重大决定奠定基础。
1.高中生的总特征
高中阶段是人在进入社会职业前或者到高校继续深造的最后一个准备阶段，人的社会化在青年早期基本完成，并将取得作为社会公民的正式资格，成为社会的正式成员。高中生开始尝试对世界、社会、事业及自已进行较为清晰和深人的思考，开始拥有自己较系统的见解和核心的观念，对自己的未来也基本具备了做出明确和相对稳定的选择的能力。一旦做出选择，对美好未来的追求将成为一种强大的力量推动其今日的行动。在高中生的时间观中，“未来”是最重要和有价值的，“现在”只有在与未来相关时才显得有意义，现在的价值在于能通向未来，因此，这是一个理想主宰现实的时期。
2.高中生身体的发展
高中生身体的发展基本达到成熟状态，发展速度重新进入到相对平缓阶段。与初中生比较，高中生不再为自己身体发生的变化而羞涩或不知所措，他们不但习惯了这些变化，而且为自己充满活力的青春而骄傲，更愿显示自己的青春美，有些甚至达到炫耀的程度。一般说来，他们都较重视自己的仪表风度，并追求自己的独特美。
3.高中生认知的发展
高中生的逻辑思维与辩证思维能力、对事物的分析与综合能力、创造性及解决问题的能力都有了更大的进步，个人的认知风格也较为明显地表现出来并因被自己意识到而不断得到自我强化，形成了自己的基本知识结构和对世界的基本观点，有可能较清晰地认识人类与世界的关系、作为主体的自己在世界中的地位以及与世界的关系。他们对社会及人生意义有了更多的认识和思考，从多方面去认识自己生活其中的国家与社会及世界上其他的国家与社会，力求把握变幻无常的社会事件以及平淡的、常见的日常生活背后的实质或原因，开始意识到人与人之间关系的复杂与多变，意识到社会对青年的要求与期望，意识到自己作为青年在社会中的真实可能的地位，意识到理想与现实的距离。但是教师会发现学生尽管已经具有相当强的抽象思维能力，其所具有的特征与大学生或其他成人学习者的特征有很大的不同。高中生更讲究在社会中与成人及其他人交往的策略，不仅构建人生的理想，而且寻找通向理想的现实道路。
4.高中生情感的发展
高中生的情感变得丰富与细腻，已经能品味陶醉、思恋、恬静、崇高、神圣、孤独、悲哀、鄙视等复杂、细腻的情感。他们对美有强烈的需求，有可能深刻地体验到各种意义的美，并且善于发现世界的美。高中生的情感表现得较初中生稳定和深沉得多，已有能力控制进而掩饰自己的情感，有时甚至“表演”得十分出色。但是，有经验的教师还是能够观察到有些学生具有需要教师注意的情感需要。这就要求教师在关心和责任这两者之间达到平衡。
5.高中生意志的发展
高中生意志的成熟不仅表现在完成改造外部世界的活动中，更主要地表现在内心世界的斗争中，在战胜自己的弱点和欲望、经受生活中各种困难的考验中能表现出惊人的意志力。
6.高中生活动的特点
高中生在活动方面的特点是社会性、自主性和多面性。社会常常给予青年更多的关心与重视，人们常常把未来、希望寄托于青年，青年也确实比成年人更关心社会的发展与明天。但是他们在社会活动中最易犯偏激、把复杂问题简化的毛病，他们追求新鲜与创造，但常常对自已的能力估计过高并急于求成。这主要是因为高中生缺乏实践经验与历史感，常常会在实践中“碰壁”，可以说，高中生的社会成熟性还不足，其社会性发展是在实践中多次碰壁后才实现的。
综上所述，随着学生在学校完成计划过程中的进步，他们的总体特征也发生着巨大的变化。例如，小学低年级的学生趋向于需要大量的身体活动，其精细动作的控制能力尚未发育，因此常常被要求操纵小目标和用手做细节工作的任务所挫败。小学中高年级，女生在身体成熟方面要强于男生，学生的友谊一般不会跨越性别的界限。初中生身体发育存在着巨大的差异，这些差异有时会引起严重的焦虑。高中生则热衷于追求个人的自我认同，能够进行相当水平的抽象思维。作为一名教师，还将面对不同学生较大的个体特征差异。