
第一节 教师职业概述
一、教师职业及其发展
(一)教师职业的概念 【单选、填空】
教师职业是一种专门职业，教师是履行教育教学职责的专业人员，根据一定的社会要求，有计划、有组织地对学生施以影响，使之成为合格的社会成员。
教师职业的性质与特点
1.教师职业的性质
(1)教师职业是一种专门职业，教师是专业人员。
1966年，联合国教科文组织在《关于教师地位的建议》中提出，应该把教师工作视为专门职业。
1993年，我国颁布的《教师法》第一次从法律角度确认了教师的专业地位，规定“教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培养社会主义建设者和接班人、提高民族素质的使命”。
2000年，我国出版的第一部对职业进行科学分类的权威性文件《中华人民共和国职业分类大典》，首次将我国的职业分为八大类，教师属于“专业技术人员”一类，被定义为“从事各级各类教育教学工作的专业人员”。
(2)教师是教育者，教师职业是促进个体社会化的职业。
教师根据一定社会要求，向年轻一代传授人类长期积累的知识经验，规范他们的行为品格，塑造他们的价值观念，引导他们把外在的社会要求内化为个体的素质，从而实现个体的社会化。
2.教师职业的特点
(1)职业角色的多样化
教师职业的最大特点在于职业角色的多样化。主要包括：
①“传道者”角色。
②“授业、解惑者”角色。
③示范者角色。
④管理者角色。
⑤父母与朋友角色。
⑥研究者角色。
⑦学习者、学者角色。
(2)职业训练的专业化
①专业意识。
②专业态度。
③专业知识。
④专业技能。
⑤专业品质。
(二)教师职业的发展历程 【单选、填空、辨析】
1.我国教师职业的发展历程
(1)我国原始社会就有“神农氏教民农作”的传说。原始社会的卜祝、巫、史等早期的“知识分子”所从事的传播原始文化和生产经验的活动，客观上可以被看成是最早的、雏形的教师职业活动。
(2)夏商时期有了专供人们传授和学习文化知识与技能的场所，自然也就出现了担任传授知识与技能的较为专门的人员。当时尚未有学校的名称，学校被通称为“学”，而庠、序、校等是当时官办学校的“国学”。西周时实行政教合一、官师一体，教师通常由官吏兼任，表明教师还没有独立的身份，教师职业尚未独立。
(3)专职教师是在学校产生之后出现的。春秋战国时期是奴隶制向封建制的转变时期，由于学术下移，有些“知识分子”在地方办学，出现了专门的教师职业，如孔子自己办学，收徒讲学，成为较早的专职教师的代表，教师职业逐渐形成。
(4)隋唐出现的科举制度，对教师职业的发展相当重要。由于教师参与社会统治阶级的选拔，担任教师的官吏有专门化的趋势，私学的名师和从业者也渐多，尊师重教的社会风气日益增强，教师的社会职能也逐渐明朗起来。
2.西方教师职业的发展历程
(1)西方“教师”一词是由“教仆”一词演化而来，教仆是专门侍候和陪伴贵族或奴隶主子女上学的奴隶，后来也多由被释奴隶担任。
(2)古代西方的教师因其社会地位低下而难以形成职业，到了古罗马时期，教师变为由国家选派。西方封建社会由于教会把持学校，教师基本上由神职人员兼任，中世纪教会学校的教师均由僧侣充任，并且垄断和影响世俗学校的教师。
(3)资本主义社会，教师成为一种专门的职业。世界上最早的师范教育机构诞生于法国。1681年，法国“基督教兄弟会”神甫拉萨儿在兰斯创立了世界上第一所师资训练学校，这是世界上独立的师范教育的开始。德国也在1684年首办教师讲习所，作为教师职业的专业发展制度的起点，逐步发展成为大学教育制度的重要组成部分。随后，欧洲各国逐渐实施由师范学校培养教师，要求从事教师职业的人必须经过一定的专门训练的教师专业发展制度。
二、教师劳动的特点 【单选、填空、简答】
(一)劳动对象上的特点——复杂性
教师的劳动对象是“人”——学生，人不同于物，不是机械的、被动的，是活生生的、主动的，这就决定了教师劳动区别于其他行业劳动的复杂性；而学生在成长中的特点决定了教师在劳动时，在选择工作方法和内容上的复杂性。
教师的劳动对象具有如下特点:第一，学生是具有能动性的人；第二，学生是未成熟的人；第三，学生是整体发展的人；第四，学生是有独特性的人。
总而言之，对于教师来说，由于不存在绝对“相同或不变的教育对象”，教育的情景和条件也时时多变，这也就要求教师劳动要因地制宜、因时制宜、因人而异，付出更多的时间和精力，因此教师的劳动是复杂多样的。
(二)劳动手段上的特点——示范性
教师从事的劳动是以育人为目的的特殊而复杂的脑力劳动，因此教师的劳动手段就是教师主体本身，即教师所具有的知识、智能、情感、意志、品格等个人素质。
在教学过程中，教师必须把凝聚在教材中的知识、思想、情感、价值观等完全内化为自己的东西，并进行一定的改造，通过“言传身教”的形式对学生施加影响，教师必须达到甚至超过教材所代表的知识、智能水平，否则无法有效完成教学任务。
在育人过程中，青少年学生的“向师性”和模仿性也决定了教师劳动手段的示范性。所谓“向师性”是指学生尊重、崇敬教师，乐于接受教师教导的自然心理倾向。向师性使得学生坚信教师言行的正确性和权威性，使得学生主动模仿教师的言行，因此，教师的思想行为、求知精神、处事态度等都以潜移默化、“润物细无声”的方式影响着学生。可以说教师凭借自己的学识、思想、智能、情感、态度、意志以及他的事业心去教育培养学生的，具有很强的示范性。
(三)劳动过程上的特点——长期性
长期性指人才培养的周期比较长，教育的影响具有迟效性。教师劳动的长期性表现在以下两个方面。
(1)教师的劳动成果是人才，而人才培养的周期比较长。把一个人培养成为能够独立生活，能够服务社会，能够为人类做出贡献的人才，不是一朝一夕之功。
(2)教师对学生所施加的影响，往往要经过很长的时间才能见效。中小学教育处于打基础的阶段，教师的教育影响往往反映在后来的学习中，甚至反映在学生走上工作岗位后的成就上。
教师劳动长期性的特点，要求教师从社会的长远需要出发，用战略的眼光来看待当前的工作，坚持不懈，长期努力。
(四)劳动性质上的特点——创造性
教师劳动的创造性主要表现在以下四个方面。
(1)因材施教。教师的教育对象是千差万别的，教师必须灵活地针对每个学生的特点，做到“一把钥匙开一把锁”，使每个学生都能够得到发展。
(2)教学方法上的不断更新。为了提高教学效果，教师需要尝试新的教学方法，进行教学方法的变换或改革。“教学有法，教无定法”说明了教师教育活动具有创造性。
(3)教师需要“教育机智”。教育机智是教师在教育教学过程中的一种特殊定向能力，是指教师能根据学生新的特别是意外的情况，迅速而正确地做出判断，随机应变地采取及时、恰当而有效的教育措施解决问题的能力。教育机智可以用四个词语概括：因势利导、随机应变、掌握分寸、对症下药。教育机智是教师必须具备的基本素质之一，包括:洞察力、思维力、反应力、判断力和应变力。
(4)教师对学生的创造性思维的引领。在教育过程中，教师需要设计创造性的活动，以培养学生的创造意识、创造性思维能力。
(五)劳动形态和劳动成果上的特点——个体性与集体性
教师的劳动主要是以个体劳动的形式进行的，无论是备课、上课、课外辅导，还是对学生的集体工作或个别学生的工作。每个教师的劳动都有自己独特的风格，别人不可能完全代替。
教师的劳动虽然在形态上是个体性的，但其劳动的成果却是集体性的。我国教育的根本任务是培养德、智、体、美、劳全面发展的社会主义事业的建设者和接班人，完成这项艰巨的任务，需要调动各方面的教育力量，通力合作。就学校内部来说，不仅需要班主任和各任课教师之间的密切配合，也需要全体教职员工的密切配合。学生的素质培养，不是哪一个教师影响的结果，而是众多教师以及家长和其他社会成员共同影响的结果。因此教师劳动的成果表现为集体性。
三、教师的权利与义务 【单选、填空、简答】
教育的发展越来越要求依法治教，明确教师的权利与义务既是保障教师法律地位和权益、提高教师自身素质的需要，也是当下学校管理民主化、法制化的需要。
(一)教师的权利
教师的权利是指教师依法应当享有的各种权益，是以公民的基本权利为基础，围绕履行教育教学职责依法行使的权利和享有的利益。教师的权利是教师顺利工作、正常生活和维护自身合法利益不可缺少的法律保障。我国1993年颁布的《中华人民共和国教师法》第七条规定，教师享有的权利主要有以下几方面。
(1)教育教学权。教师享有“进行教育教学活动，开展教育教学改革和实验”的权利。
(2)科学研究权。教师享有“从事科学研究、学术交流，参加专业的学术团体，在学术活动中充分发表意见”的权利。
(3)管理学生权。教师享有“指导学生的学习和发展，评定学生的品行和学业成绩”的权利。
(4)获取报酬待遇权。教师享有“按时获取工资报酬，享受国家规定的福利待遇以及寒暑假期的带薪休假”的权利。
(5)民主管理权。教师享有“对学校教育教学、管理工作和教育行政部门的工作提出意见和建议，通过教师职工代表大会或者其他形式，参与学校的民主管理”的权利。
(6)进修培训权。教师享有“参加进修或其他方式的培训”的权利。
(二)教师的义务
教师的义务是指教师依法应当承担的各种职责。用法律规定教师的义务，是规范教师行为的必要手段。《中华人民共和国教师法》第八条规定，教师除了必须承担国家宪法规定的公民的一般义务外，还必须履行如下义务。
(1)遵守宪法、法律和职业道德，为人师表。
(2)贯彻国家的教育方针，遵守规章制度，执行学校的教学计划，履行教师聘约，完成教育教学工作任务。
(3)对学生进行宪法所确定的基本原则的教育和爱国主义、民族团结教育，法制教育及思想品德、文化、科学技术教育，组织、带领学生开展有益的社会活动。
(4)关心、爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、智力、体质等方面全面发展。
(5)制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健康成长的现象。
(6)不断提高思想政治觉悟和教育教学业务水平。
教师受法律保障享有一定的权利，同时也应遵守法律规范履行一定的义务，二者相互依存，不可或缺。教师享有的权利越多，承担的责任就越重，意味着社会对教师的要求也越高。