
第三节 教师学习共同体与教师发展
一、教师学习共同体概述 【单选、填空】
(一)教师学习共同体的内涵
所谓教师“学习共同体”是学习者及助学者（教师、专家、辅导员等）共同构成的团体，他们彼此之间经常在学习过程中进行沟通、交流、分享各种学习资源，共同完成一定的学习任务，因而在共同体成员之间形成了相互影响、相互促进的人际关系。
(二)教师学习共同体的特征
(1)自愿性。学习共同体不同于正式群体，它是人们自愿参与的群体，它只通过氛围与情感作为维系共同体成员的纽带。
(2)同一性。作为共同体成员的教师共享共同确定的实践、信念和理解，如共同的探索目标和方法、协商的意义和充分的交流、趋同的学习研究兴趣和观点、基于合作的实践和基于实践的合作等。
(3)发展性。学习共同体以创造与传承知识为主要路径，以促进成员的专业发展为最终目标。
(三)教师学习共同体的类型
有的学者根据教师学习共同体的属性，将其划分为四种不同类型：
①成熟的专业学习共同体。
②发展中的专业学习共同体。
③分割的专业学习共同体。
④静止的专业学习共同体。
其中，以建立成熟的和发展中的专业学习共同体为发展目标。也有学者根据其组织形式的不同分为三种：校内教师学习共同体、校际教师学习共同体和在线教师学习共同体。
1.校内教师学习共同体
校内教师学习共同体是学校的管理者、教师或教职工等成员组成的学习共同体。虽然校内教师学习共同体以不同的形式存在着，如年级组、教研组、跨学科或跨教研的组织，但所有的校内教师学习共同体都围绕着课题和活动两方面展开讨论与交流。
(1)年级组是指同一年级的不同学科的教职工共同组成的团体。该团体的目的和宗旨是解决教育教学实践问题，不同学科的教师坐下来一起商量讨论，充分利用每门学科的特色和不同学科的教学经验，找出解决问题的最好方式。这种共同体存在的一个优势，就是解决问题的思路更广泛，因为不同学科的教师有着不同的思维方式。
(2)教研组是指以探讨、研究、解决教育教学中存在的实际问题为目的，由相同或相近学科的教师组成的团体。教研组成员以教育教学实践问题为基础，积极参加研讨，通过互相观摩课堂教学和评课，及时调整教学方法，并做到课后认真反思，改进自已的教学实践。同时也可以通过集体备课和读书会的形式进行交流。集体备课是提高备课质量的一种形式，它的目的是让教师发挥集体的智慧，就某一教学内容进行讨论与研究。而读书会是指教师群体就相同的材料和教育教学理论学习、讨论和研究的学习团体。这两种形式都有利于教师学习和工作效率的提高。
(3)跨学科、跨年级的教师学习共同体不考虑学科和年级的因素，它所讨论的问题更为广泛，小到教师的教学实践问题，大到学校的管理策略的制定等。教师可以就教学问题和学校的某项政策交流意见，从不同的角度和程度提出自己的观点。这种形式可以获得更广泛的意见，对学校来说，可以更好地制定出符合学校实际的政策；对教师来说，听取多方的建议，有利于从多个角度考虑自身的教学和教育学生的方式。
总之，校内教师学习共同体是在实际工作情境中解决问题，以改进教学实践为目标。它强调的是同伴互助和实践反思，将教师学习和改进实践融合在一起，是教师群体的学习方式之一。
2.校际教师学习共同体
校际教师学习共同体是指本校教师与其他中小学或者大学的教师或学者合作组成的共同体。这种学习共同体引入了外部的力量，主要包括专家引领的教师学习共同体、基于合作项目的教师学习共同体和教师专业发展学校等形式。
(1)专家引领的教师学习共同体是由教师和课程专家、学科专家、研究专家或一线特级教师等专家共同组成的团体。教师和教育专家相互沟通合作、相互影响、相互促进的关系是核心。在这种形式中，教师提供教学实践中遇到的难题，教育专家从理论和实践的角度分析问题，并给出解决这些问题的策略，教师再根据教育专家的建议反思自己的教学，反思自身的知识结构，在这种不断反思的实践中提升自己。在我国，有很多学校采用这种形式的教师学习共同体。例如，很多中小学邀请专家或教授给本校教师做讲座，请专家做培训、指导，或者是专家引领下开办某种培训班、辅导班等，都属于这种形式。
(2)基于合作项目的教师学习共同体是以项目合作为主的共同体。这种教师学习共同体是由项目专家牵引，根据各项教育内涵发展项目的需求，选择部分高校、中小学和幼儿园的教师，调动他们参与项目的积极性。这种形式既有利于项目专家工作的顺利完成，也有利于教师专业发展和学校的教育教学改革。在我国，这种形式的教师学习共同体也是常见的。例如，师范类大学的教授或专家出于某种课题的需要，选择几所中小学作为实验基地，通过与中小学的合作，对中小学教学实践进行观察和考察，从中小学的实践中找到与他们所作项目相关的素材，这样既可以完成专家的合作项目，发展了教育理论，也有利于中小学教师的教学实践能力的发展，同时对学校的发展也起到积极的作用。
(3)教师专业发展学校也是校际教师学习共同体的一种，教师专业发展学校是20世纪80年代中期以来美国教育改革中出现的一种教师培养的新形势。教师专业发展学校是在中小学的基础之上，与大学进行合作的一种新形式。它把大学作为中小学教师和大学教师或在校大学生进行理论学习的场所，而把中小学作为实践应用的地方。它有自身的行政管理机构，有管理者、协调者和其他的工作人员，有它自身运行的组织原则和要求等。
3.在线教师学习共同体
在线教师学习共同体是现代科技发展的产物，是一种新型的、教师自主参加的教师学习共同体的形式，是基于合作学习的基础上提出来的。在线教师学习共同体就是以网络为平台建立的教师实践学习共同体，它的成员不仅包括专职教学的教师，也包括学校的管理者，学科专家或优秀教师。而且这种教师学习共同体是不受地域、学历、职称等的限制，只要成员有问题，有观点，都可以参加讨论，与其他成员交流分享，合作解决。在这种教师学习共同体中，不仅需要教师之间相互信任、合作意识、资源共享意识，同时还需要一个内部的约束机制。这种机制把整个教师学习共同体紧密地联系起来，对教师也是一种约束，不要太强化教师个体的期望，而是要关注全体教师的发展。同时，这种教师学习共同体还需要一定的技术支持，主要是有关网络和计算机的技术，这也是在线教师学习共同体必备的条件。在线教师学习共同体是随着科技发展新生的一种形式，和其他类型的教师学习共同体一样，通过成员之间的交流讨论，促进教师解决实践问题的能力，提升教师的理论和实践知识，促进教师的专业发展。同时它也有利于共同体成员的教育技术的提高，这也是教师专业发展的一方面。
虽然在线教师学习共同体在我国起步较晚，但是也取得了相当的成果。其中，主要是以博客和论坛的形式存在。影响较大的有苏州教育博客、海盐教师博客、成长教育博客和天涯部落等，是教师进行讨论和交流的最大的平台。
二、学习共同体对于教师专业发展的价值 【简答】
(简答)简述学习共同体对于教师专业发展的价值。
教师学习共同体要求共同体的成员终身学习、全员学习，其本质特征是强调教师之间的合作。教师参加学习共同体，就有了组织上的保障，学习和解惑时就不再是教师个体“单打独斗”了，而是教师集体发挥智慧。教师同伴之间相互切磋、相互协调，发挥的是团体的力量。教师专业发展的路径是多样的，但教师学习共同体的优势在于：稳定、合作、互补、共进。教师学习共同体在教师专业发展中发挥了重要的作用。
(一)教师学习共同体的组建有利于教师协作文化的建设
哈格瑞佛斯曾分析了四种教师文化：①个人主义文化。在这种文化中，教师之间相互隔离，教师的主要精力用于处理自己课堂里的事务。②分化的文化。教师工作于相互分离、有时为争取权利与资源而相互竞争的群组之中。③合作的文化。建立于教师之间的开放、互信和支持。④硬造的文化。教师被要求围绕行政人员的意图与兴趣(这些意图和兴趣往往是在其他地方形成的)进行“合作”。而教师在实际教学过程中，教学风格是个人化的，教师也多处于孤立的状态之中，还没有形成“协作"的教师文化。但就教师专业发展而言，教师发展其专业知识与能力并不完全依靠自己，而会从其他人(校外专家或同事)学到很多，教师更不是孤立地形成与改进其教学的策略与风格，这种策略与风格的形成与改进，更大程度上依赖于教师的协作文化。因此，教师专业发展的最理想的方式，应当是一种协作发展方式。组建学习共同体恰恰有利于这种文化的发展。
(二)教师学习共同体的组建有利于教师专业发展的主体意识的激发
教师的学习通常被狭隘地理解为举办在职研讨班会培训，而类似的培训时常停留在表层，教师教育思想往往是在被动条件下接受与形成的，其主体精神没能在观念上得到有效的发展和提升。知识社会发展的突出特征是通过主体间的理解与协作去实现社会的进步，而教师学习共同体的学习，因为有共同的学习目的，而且与教师的工作实际紧密联系，带来教师能力及工作绩效的提高，因而，学习共同体能极大激发教师学习的主动性、积极性和自觉性，从而激发教师专业发展的主体意识。
(三)教师学习共同体的组建有利于教师个体知识丰富
教师的个体知识是显性知识与默知识(隐性知识)的整合体。其不同形态之间的转化并非自然而然的事，教师在教学实践中，对于很多突发事件，没有经过太多思考，就能快速地处理好，就是教师使用了缄默知识的结果。教师个体知识的特殊性，更赋予了教师相互交流、对话的必要性，否则，教师将会陷于思想僵化、迷茫之中。只有通过共同体中的成员之间相互交流、沟通，使自己的行为得到认同或使自己的缺点得以暴露，才能更好地促进教师学习和发展的信心。
三、教师学习共同体的构建与实施 【简答、论述】
(论述)教师学习共同体构建与实施的方式有哪些？
(一)校内教师学习共同体的合作
校内教研活动是校内教师学习共同体合作的最佳形式。开展以校为本的教研活动，是以新课程目标为导向，以促进学生发展为宗旨，以教学过程中面对的各种问题为对象，要注重解决实际问题，注重教学经验的总结和提炼，注重教师认识和实践能力的提高。以校为本的教研活动充分联系了教师的工作实际，使教师有话可说，并使其在与同事交流、共享经验的过程之中，能达到相互取长补短，共同进步的目的。
(二)校际教师学习共同体的合作
对教师学习共同体进行专家引领，即以教师为研究主体，专家（研究人员、教研人员、专家教师）给予必要的引领与协作，教师与专家之间构成协作共同体，从而促进教师的专业发展。没有先进理念的引导，就会造成低水平的重复。注重校外专家的力量，借助高层次的教育科研机构及高校专家给予必要的引领与协作，关注教师学习共同体的行为反思，使教师学习共同体能够及时调整跟进，不断提升水平和质量，是促进教师专业成长的重要措施。
(三)网络教师学习共同体的构建
1.构建共同愿景
为教师学习共同体制定明确的主旨和目标，构建共同的愿景。目标是共同体建立的基本出发点和归宿之一，教师要组成学习共同体首先必须明确为什么要在一起学习，以后的共同体活动也要围绕着一定的学习目标和任务展开，并最终达成该目标，完成确立的任务。教师学习共同体的目标在于发展教师终身学习、独立学习和学会学习的能力，促进教师专业化发展。
2.提供有力的学习工具和资源支持
建设体现教师共同体主旨和特征的机构，选择合适的技术手段建设活动平台，提供有力的学习工具和资源支持。提供友好易懂的用户界面；给共同体教师提供相关的技术支持或明确指示；提供易用的各类社区管理工具，例如，消息板、邮件管理器、反馈单、动态页面编辑器、链接管理器、小组间的动态链接等；为教师提供易用实用的各类技术工具与相关资源等；为教师提供概念地图软件和其他可视化软件，这些软件便于他们用于计划项目、时间管理、设置和完成目标。
3.设计体现共同体主旨和满足教师需求的活动
清晰地界定学习社区的主题，展开持续性思维和讨论，用主题来引领学习共同体的活动，围绕从教育实际中来的热点主题展开讨论，以期获得解决教育教学问题的综合经验，促进教师的专业成长。学习者可以采用基于问题和基于案例的学习方式以及协作学习等学习方式。从一开始就为教师提供小组学习的机会，通过各种形式的组合为教师提供共享的、合作的机会，让有经验的学习者和新的学习者共享他们的成功经验。确定学习共同体中的教学策略。在学习共同体中，通常运用得最多的策略是学习者参与的策略。学习共同体帮助学习者学会与同伴、教师和专家进行互动，从互动中学习。在频繁的互动中实现观点、数据、意见的相互交流。
4.建立知识库、共享机制及完善的冲突解决机制
建立教师共同体知识库及其共享机制，积累智慧库，并以共同体智慧库为基础，建立完善的冲突解决机制。有效的共同体能使学习者明晰地呈现其思维过程，重视学习者的分布式技能。共同体并不要求学习者在相同的时间内学习相同的东西，每个学习者都可以有不同的学习领域或专题。教师的实践性知识属于隐性知识，是那些蕴含在教师头脑中的教学组织管理能力、教学方法、教学技能、教学科研等经验性的知识。要将隐性知识转化为显性知识，成为教师们可以学习借鉴的知识，推动教师实践性知识的交流和转化。
5.建立共同体中的群组
鼓励建立共同体中的群组，明确群组建立目的和主题；逐步放权，给共同体成员自己开展活动、建立自己的群组的权利和场所。鼓励学习社区的参与，教师创建相应的兴趣小组以及公开方式；为共同体的教师们提供能使他们创建、运作学习小组的必要条件，并组织不同的学习小组尽可能地进行定期交流与成果展示。
6.建立群组领导机制和完善的成员支持体系
较多采用的是专家指导、同伴互助模式。对教师而言，在专家指导下的研讨研修，能够获得更多的专业发展机会，增进经验。同时，虚拟共同体中的教师成员都是平等的主体，可以就某一问题畅所欲言，提出看法见解，以促进信息的交流和经验分享。
7.提供教师线下交流的机会
虚实结合，将在线环境和现实世界相联结；促进将信息化的学习资源与现实世界资源进行整合；适当的时候，促进和鼓励共同体的教师举行见面会；发起和庆贺那些可以加强共同体认同性的节目和事件等。