
第四节 教学方法
(名词解释)教学方法
一、教学方法概述
(一)教学方法的含义 【单选、名词解释】
教学方法是教师与学生在教学过程中为了完成教学任务，实现教学目标所采用的一系列具体方式和手段的总称。它包括教师教的方法和学生学的方法，是教师引导学生掌握知识技能、获得身心发展而共同活动的方法。
(二)教学方法的特征 【单选、填空】
1.目的性
它产生于实现教学目的、完成教学任务或解决教学问题的活动中，是为了目的、任务服务，并受其制约的。体现在受特定的教育和教学的价值观念、教学内容及具体的教学组织形式的影响和制约。
2.双边性
教学是由教与学两方面统一组成的双边活动，因而教学方法也具有双边性。组织教师与学生为传授知识、探索真知而共同进行的教与学的双边互动的交往活动，这是教学方法特有的本质。
3.多样性
教学方法的种类、形式是多种多样，每种方法都有自己的独特功能，适用于所有教学条件的单一方法、万能方法是不存在的。只有多样化的教学方法才能帮助师生顺利达成教学目的。
(三)教学方法的作用
教学方法是教学系统中的主要因素之一，是联系教师与学生及其与教材的中介和桥梁。选择与运用教学方法是优化教学的重要标志，对于实现教学目的，完成教学任务，提高教学效率和质量，减轻学生的学习负担，都具有十分重要的意义。
二、中小学的基本教学方法及其运用 【单选、填空、名词解释、简答、案例分析】
根据教学活动中学生的不同认识方式，可将我国中小学常用的教学方法分为以下五大类型。
(一)以语言传递为主的教学方法
这类方法是指以教师和学生口头语言活动以及学生独立阅读书面语言为主的教学方法。教育者和受教育者之间信息的传递，大量地是靠书面语言和口头语言来实现的。这类方法主要有：讲授法、谈话法、讨论法和读书指导法等。这些方法的教学效果主要取决于教师是否具有正确的口头表达能力和学生是否具有较强的阅读书面语言的能力。
1.讲授法
(1)含义
讲授法是指教师运用口头语言系统地向学生传授知识、发展能力，进行思想品德教育的一种方法。
(2)方式
讲授法包括讲述、讲读、讲解、讲演等方式。
①讲述一般用于向学生叙述事实材料或描述所讲的对象。此方法更广泛应用于语文、历史等学科的教学中。
②讲读是指教师通过对教材内容阅读和理解，传授知识，把讲、读、练的活动结合起来。广泛应用于语言学科的教学之中，如语文、外语等学科。
③讲解是教师向学生说明、解释或论证原理、概念、公式时经常采用的方法。此方法更广泛应用于数学、物理、化学等学科的教学中。
④讲演主要是在教师深入分析和论证实施，得出科学结论时采用的方法。它与讲述、讲解不同之处在于它涉及的问题比较深广，所需的时间比较长。
(3)优缺点
讲授法可以使学生在教师的指导下在短时间内获得大量的系统的科学知识，有利于发展学生的智力，有利于系统地对学生进行思想品德的教育；但这种方法没有充分的机会让学生对所学的内容及时做出反馈，学生的主动性、积极性不易发挥。
(4)基本要求
①讲授内容要有科学性、系统性、思想性、启发性、趣味性。做到条理清楚，内容正确，难点明确，重点突出。
②讲授方式要注意多样性与有效性。除了要考虑是采用讲读、讲述，还是采用讲解、讲演的方式外，还要对讲授策略与方式作更为深入的研究与决断，提高讲授效果。
③讲授语言要有感染力与艺术性。讲授的语言要“约而达”，简练准确，通俗易懂，形象生动，富有文采，还要清晰悦耳，流利畅达，抑扬顿挫。
④恰当地“以姿势助说话”，以板书和现代教育技术配合讲授。
2.谈话法
(1)含义
谈话法，又称问答法和提问法，是指教师根据学生已有的知识经验，提出问题，并通过问答、对话的形式引导学生在独立思考的基础上获取新知识或巩固旧知识的教学方法。
(2)类型
①启发式谈话，主要用于传授新知识。
②问答式谈话，主要用于复习旧知识、检查对所学知识的掌握程度。
③指导式谈话，主要用于参观、访问、调查、实验、练习等教学活动之初。
④总结式谈话，一般用于教学活动结束后，由教师结合活动的实际情况，做出简要的总结，以便及时总结经验、巩固成绩、克服不足。
(3)优点
谈话法能充分激发学生的思维活动，有利于发展学生的语言表达能力。对教师来说，通过谈话可直接了解学生的学习进度，及时检验自己的教学效果，从而提出一些补充措施来弥补他们的知识缺陷和开拓他们的思路，易于使学生保持注意和兴趣，并有利于照顾到每个学生的不足，进行因材施教。
(4)基本要求
①教师要做好充分准备，对谈话的中心、要求、提问的对象等都要周密准备，并拟定谈话提纲。
②提出的问题要明确、具体。难易程度要符合学生已有的知识和经验，问题要有启发性，形式要多样化。
③谈话时，教师的提问要面向全体，应给学生思考的余地。
④谈话结束后，应结合学生回答问题的情况进行小结，提出问题的正确答案，指出谈话过程中的优缺点。
3.讨论法
(1)含义
讨论法是在教师的指导下，由全班或小组成员围绕某一种新问题发表自己的看法，从而进行相互学习的一种方法。
(2)优缺点
学生通过对所学内容的讨论，可以集思广益，互相启发，加深理解，提高认识，同时还可以激发学习热情，培养对问题的钻研精神，并训练语言表达的能力。运用讨论法，需要学生具备一定的基础知识、一定的理解能力和独立思考能力。因此，一般在高年级运用得比较多。
(3)基本要求
①讨论前，教师应提出讨论的题目和讨论的具体要求，指导学生收集有关资料。
②讨论时，教师要引导学生围绕中心问题、联系实际进行，要让学生普遍有发言的机会。
③讨论结束时，教师要进行小结，并提出需要进一步思考的问题。
4.读书指导法
(1)含义
读书指导法是指教师指导学生通过阅读教科书和其他参考书，培养自学能力的一种方法。
(2)类型
指导学生读书包括指导学生阅读教科书、使用工具书和阅读课外书籍。
①指导学生阅读教科书要注意：课前指导预习阅读。预习的作用在于为上课创造有利的学习状态，打好注意定向的基础，把主要注意力集中在主要问题上。预习前，教师要根据年级的高低、科目的性质和学生自学能力的水平等对预习提出不同的要求。教师还要对预习进行检查。此外，教师还要指导学生学习使用各种工具书，使学生自己利用这些工具书来扫除学习上的障碍。课后指导复习阅读。这是学生及时消化、巩固知识，并使之系统化、条理化的一种学习方法。
②指导学生阅读课外书籍要注意：首先，教师要指导学生选择书籍。其次，要教给学生阅读课外书籍的方法，主要包括泛读和精读两种方法。泛读是要求学生从跳跃式的阅读中把握材料的中心思想和主要词句；精读要求学生对材料反复阅读。最后，要培养学生良好的读书习惯。这主要是读书时要专心致志、持之以恒；要善于使用工具书；要养成写读书笔记的习惯。
(3)基本要求
①要提出明确的目的，要求和思考题。
②指导学生掌握阅读的方法。
③引导学生课外阅读。
④要加强辅导，避免流于形式。
(二)以直观感知为主的教学方法
这类方法主要是指教师通过对实物或直观教具的演示，组织教学性的参观等，给学生提供丰富的感知材料，使学生形成正确认识的方法。它的优点是形象性、具体性、直接性、真实性；缺点是只能直接给人以形象(现象)，不易教学生直接掌握概念。在运用以直观感知为主的教学方式时，最主要的是要指导学生观察，培养学生观察的能力。这类方法主要有演示法和参观法。
1.演示法
(1)含义
演示法是指教师把实物、教具展示给学生看，或通过示范性的实验来说明和印证，以使学生掌握知识的一种方法。演示法可以广泛地在各门学科中使用。它通常是作为辅助的方法，配合讲授法、谈话法进行的。
(2)优点
直观性强，能使学生获得丰富鲜明的感性材料，把书本知识和实际事物联系起来；能引起学生的学习兴趣，集中学生的注意力，激发学生积极思维；能使学生对所学知识印象深刻，易于知识的巩固；有利于发展学生的观察力。
(3)分类
演示所使用工具的分类:实物、标本、模型、图片的演示；图表、示意图、地图的演示；实验演示；幻灯、电影、录像等的演示。
(4)基本要求
①演示前，教师要根据学科课程标准和教材，弄清演示的目的，选择好演示的教具，明确演示的关键。
②演示时，要结合讲授进行。
③演示必须精确、可靠，操作规范。
④要尽量使全体学生都能观察到演示活动。
⑤演示过程中要引导学生注意观察。
⑥演示后，教师要引导学生分析观察到的结果以及各种变化之间的关系，通过分析、对比、归纳、综合得出正确结论。
2.参观法
(1)含义
参观法是教师根据教学目的和要求，组织学生到社会场所，如工厂、农村、展览馆、教育基地等，使学生通过对实际事物或现象的观察而获得新知识的方法。这种方法被广泛运用于各门学科。
(2)优点
能使教学和实际生活联系起来，激发学生对知识的渴望和兴趣，扩大学生的视野；能使学生在接触社会中受到教育，也可以培养学生观察事物的能力和习惯。
(3)类型
①准备性参观。它是在讲授某一课题前组织学生参观有关事物。
②并行性参观。它是在学习某课题过程中，为使理论与实际相结合而进行的参观。
③总结性参观。它是在讲完某课题后，组织学生参观已讲过的东西，巩固和加深课堂上已经学过的知识。
(4)运用参观法的基本要求
①做好参观的准备工作。教师要根据教学目标和要求，选择参观的项目和地点，规定参观的步骤，确定参观的计划。要事先向学生说明参观的要求和注意事项。
②参观时要引导学生收集资料，做必要的记录，也可以请有关人员进行讲解或指导。
③参观后要组织学生讨论参观的收获，及时进行小结；要引导学生把收集到的材料进行分析研究，得出结论，形成体会或报告。
(三)以实际训练为主的教学方法
这类方法是指以形成技能技巧，培养行为习惯和发展能力为主的教学方法。它的特点是通过实践活动，学生不仅动脑，而且动口、动手，在知识运用的过程中形成技能技巧，培养学生分析问题和解决问题的能力，养成良好的行为习惯。这类方法主要有以下几种。
1.练习法
(1)含义
练习法是在教师指导下学生巩固知识，培养各种技能和技巧的基本方法。它是中小学各科教学普遍采用的教学方法。
(2)优点
应用知识形成技能技巧，达到学懂会用的目的；同时能加深理解、巩固知识，有助于发展学生的认知能力和创造才能；对培养学生的顽强意志和品质也有重要作用。
(3)基本步骤
教师提出练习的任务时，要说明练习的意义、要求和注意事项，并做出示范；学生在练习时，教师要巡回辅导；练习之后教师要进行系统的分析和总结。
(4)种类
说话的练习，解答问题时的练习，绘画、制图的练习，作文和创作的练习，运动与文娱技能、技巧的练习。
(5)基本要求
①要使学生明确练习的目的。
②练习的题目一定要注意基础知识和基本技能。
③教师要教给学生练习的方法。
④教师对学生的练习要及时检查，要注意培养学生自我检查的能力和习惯。
2.实验法
(1)含义
实验法是在教师的引导下，学生使用一定的仪器和设备，进行独立的操作，引起某些事物和现象产生变化，以获得直接经验，培养学生技能和技巧的方法。这种方法是物理、化学、生物等自然学科教学时常用的方法。
(2)优点
可以使理论与实践相结合；有利于培养学生独立运用仪器进行科学实验的基本技能；可以激发学生求知的愿望；可以培养学生科学研究的方法，严谨的科学态度和扎实的学习习惯。
(3)基本要求
①实验要有计划。
②实验前，教师要对学生进行分组，并提出要求。
③在实验过程中，教师要巡回指导。
④实验后，教师要对实验进行总结。
3.实习作业法
(1)含义
实习作业法是指根据学科课程标准的要求，教师指导学生运用所学的知识从事一定的工作或操作，将书本知识运用于实践的教学方法。这种方法在自然学科的教学中占有重要地位，如数学课的测量练习、生物课的植物栽培和动物饲养等。
(2)优点
有利于理论与实践的结合，对于培养学生运用书本知识从事实际工作的能力有重要的意义。
(3)基本要求
①要在教师指导下有目的、有计划、有组织地进行。
②要对学生进行分组，明确实习的目的、任务，讲明注意事项。
③实习后，教师要指导学生写出实习报告或体会，并进行评阅和评定。
(四)以引导探究为主的教学方法
这类方法，是指教师组织和引导学生通过独立的探索和研究活动而掌握知识、培养能力、开发潜力、形成研究意识和探究精神的方法。这类方法的特点在于，学生具有较大的活动自由，由学生积极主动地研究问题、探索解决问题的方法，学生的主体性得到充分彰显，学生的独立性得到高度发挥。教师成为学生的咨询者、指导者、合作者、研究伙伴或助手。以引导探究为主的教学方法主要有发现法和讨论法。
1.发现法
(1)含义
发现法，又称探索法、研究法，是有美国认知主义心理学家布鲁纳在《教育过程》一书中提出的，是指学生借助于教师提供的适宜进行“再发现”的问题情境和学习内容，积极开展独立的探索、研究和尝试活动，以掌握认识和解决问题的方法和步骤，研究客观事物的属性，发现相应的原理或结论，培养创造能力的方法。
(2)基本过程
创设问题情境、提出假设或制定设想、从理论上或实践上检验假设、发现和总结。
(3)优缺点
发现法对于激发学生学习的兴趣，培养学生分析问题、解决问题的能力，形成敏锐的洞察力，发展创造性的思维品质和积极进取、勇于探索的精神有较大的优越性。但是它对教学时间、教学条件、学生的知识经验和思维发展水平、教师的专业素养都有非同一般的要求，这也是不争的事实。
2.讨论法
(1)含义
讨论法是学生在教师指导下为解决某个问题而进行探索、辨明是非真伪以获取知识的方法。
(2)种类
讨论法的种类很多，既可以是整节的课堂讨论，也可以是几分钟的讨论；既可以是全班性的，也可以是小组讨论。
(3)基本要求
①讨论的问题要有吸引力。
②要善于在讨论中对学生启发引导。
③做好讨论小结。
(五)以情感陶冶(体验)为主的教学方法
这类方法是指教师根据一定的教学要求，有计划地使学生处于一种类似真实的活动情境之中，利用其中的教育因素综合地对学生施加影响的一种方法。这类方法的特点是使学生在不知不觉中受到教育。它的关键在于创设特定的“情境”，这需要教师进行大量细致而复杂的工作，对教师的事业心、教学艺术、教育机智等方面都提出了较高的要求。这类方法，主要包括欣赏教学法和情境教学法。
1.欣赏教学法
欣赏教学法是指在教学过程中，教师指导学生体验客观事物的真善美的一种方法。它寓教学内容与各种具体的、生动形象的、有趣的活动之中，唤起学生想象，以加深他们对事物的认识和情感上的体验。欣赏教学法一般包括对自然的欣赏、人生的欣赏和艺术的欣赏等。
2.情境教学法
情境教学法是指在教学过程中，教师有目的地引入或创设具有一定情绪色彩的形象为主体的生动具体的场景，引起学生一定的情感体验，从而帮助学生理解教材，并使学生的心理机能得到发展的方法。教师创设的情境一般包括生活展现的情境、图画再现的情境、实物演示的情境、音乐渲染的情境、语言描述的情境等。
这两种方法运用得好，对克服传统教学只重认知、忽视情感的端，对培养学生的学习动机，丰富学生的各种生活体验，发展创造能力，培养高尚的道德和审美情感都有重要的作用。这种方法的局限性是应用范围有限，有些抽象的知识不能用此类方法来掌握。因此，它更多的是作为一类辅助的方法来使用。