
第五节 教学设计
一、教学设计概述
(一)教学设计的含义 【单选、填空、名词解释】
教学设计是指以现代教学理论为基础，根据教学对象的特点与教师自身的教学素养，用系统的观点与方法，分析教学中的问题和需要，确立教学目标，设计解决问题的方案，合理组织和安排各种教学资源，实现教学过程最优化的一个系统策划过程。
教学设计过程的具体产物是经过验证的教学系统实施方案(也称计划)，包括教学目标和实现教学目标所需要的全部(印刷的或视听的)教材、学习指导、测试题、教师用书等以及对所有教与学的活动和教学过程中所需要的辅助工作做出具体说明的教学实施计划。它与其他教学活动相比有指导性、整合性、操作性、预演性、创造性的特征等。
(二)教学设计的步骤 【单选、填空、简答】
在通常情况下一个完整的教学设计活动主要包括六个步骤。
1.分析学习需要
从分析学生的学习需求开始，了解教学中存在的问题，学生的实际情况与期望水平之间的差距。这样以解决“为什么”“学什么”“教什么”的问题。包括教学内容分析与学生特征分析。分析教学内容就是确定教学内容的结构及各个知识点之间的关系，梳理重、难点；学生特征包括学生已有的知识与经验、学习习惯以及心理特征、对所学内容的兴趣和态度等。教师对学生了解程度越深，教学的针对性就越强，就越能促进学生的学习。
2.确定教学目标
在分析学习需要与教学内容的基础上，设计具体某个单元、某节课学生所应掌握的知识和技能、达到的学习结果与行为变化。只有对教学内容有了准确清楚地把握，我们才能制定出明确的教学目标。
3.优化教学策略
教学策略是在教学目标制定以后，根据已定的教学任务与学生情况，有针对性选择与组合相关的教学内容、教学方法、教学媒体、教学组织形式等，产生特定的具有效率的教学方案。主要考虑以提高学习者的学习兴趣与效率为核心，如何实现学习目标或教学目标的途径、方式、方法、流程，解决“怎么学”“怎么教”以及时提供教学反馈的问题。
4.设计教学评价方案
教学评价是指收集教学系统各方面的信息，并依据一定的标准对学和教的行为做出是否达到教学目标的客观衡量和科学判定的过程。教师在进行教学评价设计时，要以教学目标为指导，以教学内容为依据，根据学生的实际情况，设计出科学的教学评价内容和方法，其核心就是要教师研究和设计教学过程中所要进行的测量与评价的方式与方法等。
5.编写教学设计方案
教学设计方案是实施教学的计划书或文本形式，它全面反映了教学设计过程中每个环节的工作结果，包括：课题、教材版本、年级、课时、执教者(或设计者)、教材分析、学情分析、教学目标、教学重难点、教学准备、教学过程(包含设计意图)。
6.实施教学设计方案并修订方案
实施预先设计好的教学设计方案，根据教学评价方案，评价实施中教与学的效果，为修订与完善教学设计提供依据。
二、教学设计的基本内容和方法
(一)教学目标设计 【单选、填空】
教学目标设计是对教学活动预期所要达到的结果的规划，它是教学设计的重要环节。教学目标设计的步骤，可以分为钻研课程标准，分析课程内容，分析学生已有的学习状态，确定教学目标分类，列出综合性目标，陈述具体的行为目标。在我国基础教育课程改革中，课程标准把教学目标分为知识与技能、过程与方法和情感态度与价值观“三维目标”，这是我们确定教学目标的理论依据。
教学目标必须用规范、明确的表述语言，应当包含以下四个要素。
(1)行为主体。行为主体指的是学习者，因为行为目标描述的是学生的行为，而不是教师的行为。
(2)行为动词。行为动词用以描述学生所形成的可观察、可测量的具体行为。
(3)情境或条件。这是指影响学生产生学习结果的特定的限制或范围，主要说明学生在何种情境下完成指定的操作，对条件的表述有四种类型：
①使用手册和辅助手段。
②提供信息和提示。
③使用工具和特殊设备或者不用。
④完成行为的情境。
(4)表现水平或标准。指学生对目标所达到的最低表现水准，用以评量学习表现或学习结果所达到的程度。
(二)教学策略设计 【单选、填空】
1.教学起点设计
任何一种教学设计的基本前提都是为学习者的学习而设计教学，因此，学习者分析在教学设计中非常重要。学习者分析通常包含两方面内容：学习者当前的状态(知识、技能、态度、心理状态等)和学习者的特征(年龄、性别、认知成熟程度、学习动机、个人对学习的期望、焦虑程度、学习风格、经验背景、社会文化背景、以学习为目标的人际交流等)。
2.教学方法的选择与设计
(1)明确选择教学方法的标准。一般的选择标准主要有：
①根据具体的教学目标，教学任务、教学进度和教学时间选择教学方法。
②根据学生的学习特点选择教学方法。
③根据教师的特点选择教学方法。
④根据现有的教学条件选择教学方法。
(2)尽可能广泛地了解有关新的教学方法，以便自己选择。
(3)对各种可供选择的教学方法进行比较，主要比较它们之间的特点、适用范围、优越性和局限性等。
3.教学媒体的选择与设计
教学媒体包括传统教学媒体与现代教学媒体，是提高教学质量的物质基础。要想使教学媒体发挥出应有的作用，在媒体的选择与设计时应注意：
①依据教学目标选择教学媒体。
②依据教学对象的特点选用教学媒体。
③依据媒体的技术特性选择教学媒体。
④依据经济条件选择教学媒体。
4.课堂教学结构的确定
在确定了具体的教学目标、内容、方法和媒体后，如何将这些因素有效地组织在教学过程中，就需要从教学结构的角度加以设计。在这里应遵循三个步骤。
(1)选取教学环节。一般的教学环节包括明确教学目标，阅读感知教材，教师讲授和解疑，学生讨论、演练、复习，系统小结等。
(2)设计课堂教学各环节的组织。即将各教学环节进行有机地组合，安排各环节的先后顺序，使之前后环连，成为一个适于教学的整体结构。
(3)对各教学环节的设计进行“统调”。使各部分教学内容的组织有机协调，做到重点突出、兼顾全面，以保证整体功能大于各部分之和，保证教学目标的实现。
(三)教学内容设计 【单选、填空】
教学内容设计是教师认真分析教材、合理选择和组织教学内容以及合理安排教学内容的表达或呈现的过程。
1.设计类型
(1)陈述性知识及其教学设计
陈述性知识，主要是有关“是什么”的知识。这类知识可分为：有关事物的名称或符号的知识；简单命题知识或事实知识；有意义命题的组合知识，即经过组织的言语信息。中小学各个学科中的部分知识，如数学、物理中的基本事实、概念、命题、原理等，化学中的元素符号、分子式、化学反应方程式，体育中的动作要领等，历史、地理中的人物、事件、地点、时间等，都属于陈述性知识。
在陈述性知识的教学设计中，要将设计的重点放在如何帮助学生有效地理解、掌握这类知识上，注重学生对其符号或词语意义的获取。教师在具体设计中应注意：
①找出新知识与原有相关知识的结合点，讲清两者间的相互联系，以帮助学生在理解的基础上有效吸收、同化新知识。
②对学生的学习准备状况作认真分析，除了解学生的一般学习状况外，还应对学生已有的知识准备、知识结构、学习动机和学习习惯作深入分析。
③恰当引入教学媒体，如教具、学具的使用，教材呈现手段的变化等。
(2)程序性知识及其教学设计
程序性知识是有关“怎么办”的知识，是有关方法和应用的知识。语文中的句子规则，数学、物理、化学中的大部分知识，体育中的动作技能等都属于程序性知识。
程序性知识的教学设计确定的教学目标主要就是帮助学生形成运用概念、规则和原理解决问题的能力。为达成这一目标，程序性知识教学要有充分的练习设计。在设计概念练习时，应注意充分应用正反例，呈现正例有助于概括和迁移，呈现反例有助于辨别，使概念精确。规则的学习掌握也应配合一些练习，及时引导学生将新学习的规则应用于解决问题的情境中，做到一遇到适当的条件便能立即做出反应。对于这类知识的教学设计，教师对讲授和练习的时间要合理规划，使规则、概念的掌握与解决问题的技能的形成在课堂教学中都能得到有效保障。
(3)策略性知识及其教学设计
策略性知识也是回答“怎么办”的知识，它与程序性知识的主要区别在于它所处理的对象是个人自身的认知活动和个体调控自己认知活动的知识。这类知识是渗透在各科学习之中的，没有专门和具体的学科内容。
策略性知识分为两级：较低级的为一般学习活动的策略知识，如控制与调节注意的策略、记忆的策略和提取的策略等；较高级的为创造性思维策略知识，这类策略往往是因时、因人、因内容而异的一个推理过程，难以程式化，目前尚未明确分类。
2.设计要求
教学内容设计是教学设计的主要环节与主体部分，其质量高低直接影响教学活动的成败。
(1)内容选择要适宜贴切。其一，与目标无关或关系不大的内容必须删除；其二，所选内容在学生的“最近发展区”内，既以学生的心理水平为基础，又有发展性；其三，所选内容具有启发性，能锻炼学生的思维，启迪其心灵。
(2)内容组织要把逻辑顺序和心理顺序相结合。逻辑顺序，即知识系统的内在逻辑性；心理顺序，即学生学习活动内在的认知规律。因为两者在很多情况下不一致，例如，“细胞"是逻辑上单纯的知识，但是学生理解起来远比理解复杂的高等植物和动物要困难，所以，教学内容时必须考虑两者的顺序。
(四)教学时间设计 【单选、填空、简答】
学校教学活动总是在一定的时间内进行的，教学时间是影响教学活动的一个重要因素，控制和改变教学时间在一定程度上也就意味着控制和改变教学活动。设计教学时间主要有以下几方面。
1.把握好整体时间分配
主要指教师在设计教学时，首先应对一学期甚至一学年教学时间的总体分配情况做到心中有数，要依据课程标准的规定和教学的实际需要对整体教学(一般以学期为限)做出合理规划，制定出教学日历。
2.保证学生的实际学习时间
教师应通过加强管理，尽可能减少学生的迟到、早退及无故缺勤现象，同时也避免自身缺课。
3.科学规划单元课时
教师在进行单元课时设计时，应分析学生已有的知识准备状况，找出单元内容包含的知识点以及重点、难点，在此基础上确定每个单元所需的教学时间。
4.注意学生的专注学习时间
研究表明，每天学生的学习能力有高低变化，每天学习能力最强的时间是上午两三节课期间，较差的时间是下午第一节课。此外，学生的年龄不同，学习的有效持续时间也不相同。根据测量研究，学生不产生疲劳的适当学习时间分别是：6~8岁为30~40分钟，9~12岁为40~50分钟，13~15岁为50~60分钟。
5.防止教学时间的隐性流逝
教师在教学设计过程中一定要把握好每个环节，精心设计好每项内容，同时又要对课堂上可能出现的问题及处理办法有一定预测和心理准备，只有这样，在课堂上才有可能避免教学时间流逝现象的发生。