
第二节 德育的内容与原则
一、学校德育的基本内容与原则 【单选、填空、简答】
学校德育内容作为具体规定学生发展方向与应具备的思想观念及其道德规范，既是学校德育的依据，也是学校实现德育目的的重要保证。我国学校德育的基本内容可集中体现在下述七个方面。
(一)文明习惯与行为规范教育
1.内涵
文明习惯与行为规范是学生个体有教养、有文化修养内涵的表现。也就是说，个体良好的品德，总要通过最基本的言行举止表现出来。为此，应强化学生基本文明习惯与行为规范的教育，使学生无论在学校、家庭或公共场所，都能够遵守文明行为规范，做有道德的文明人。
2.主要内容
(1)社会公共生活方面，譬如礼貌待人、尊老爱幼、爱护公物、维护公共秩序等。
(2)学校生活方面，譬如尊敬师长、团结同学、遵守纪律等。
(3)家庭生活方面，能够适当承担一定的家庭责任、劳动义务，平等对待家庭成员，孝敬父母长辈等。
3.基本原则
(1)注重日常规范教育。
(2)注重行为规范教育的长期性与经常性。
(3)注重学生的主体性。
(二)道德品质教育
1.内涵
道德品质就是对学生个体的最基本的道德要求，这些道德要求是历史传承下来的为人类社会所广泛接受的道德规范。它是个体在处理自己同他人、同社会集体的利益关系时所形成的道德行为习惯，是社会道德在个体身上的具体表现。
2.主要内容
虽然一定社会历史时期文化、政治、民族等多方面具有差异，但有关学生良好道德品质的基本内容，世界各国仍具有一定共识。譬如，使学生具备诚实、谦虚、勇敢、公平正直等道德品质是世界各国学校德育追求的终极目标。
3.基本原则
(1)注重学校教育与家庭、社会教育三结合。
(2)注重对学生进行持之以恒的道德行为训练。
(三)爱国主义与民族精神教育
1.内涵
国家观念与国情、民族意识与民族情感等爱国主义与民族精神是一个国家和民族赖以生存及发展的精神支柱。对学生进行爱国主义与民族精神教育，有助于广大青少年树立正确的理想、信念、人生观与价值观，进而形成并具备相应的爱国行为，既是保障学生个体全面发展的需要，也是提高国民整体素质的基本诉求。
2.主要内容
(1)祖国历史、地理、文化与物产资源教育，祖国山河与灿烂的文化教育。
(2)国旗、国徽、国歌与首都教育。
(3)中华民族近百年来求解放、维护国家主权和独立所进行的斗争史教育。
(4)中华民族优良传统教育、中国革命传统教育、新中国建设与改革开放历史教育。
(5)国情教育与中国特色社会主义现代化建设教育。
(6)现代国家意识与民族意识及其国家安全教育。
3.基本原则
(1)处理好爱国、爱中华民族与“爱人类”的关系。
(2)注重爱国情感与爱国行动教育。
(3)注重爱国主义与民族精神教育基地作用的发挥。
(四)集体主义教育
1.内涵
集体主义教育是我国学校道德教育最重要的内容之一。它是处理社会成员间以及个体、集体、国家之间关系的根本原则与基本行为准则。集体主义思想是社会主义道德的核心，集体主义价值观又是社会主义核心价值观的基础，只有对学生进行持之以恒的集体主义教育，才能促使学生树立社会主义理想，促进社会主义物质与精神文明建设。
2.主要内容
(1)正确处理个人与集体之间关系准则的教育，即教育学生自觉遵守集体纪律，个人利益要服从集体利益。
(2)对学生进行民主、平等与公平的集体意识教育，以使学生认识到在集体中人与人是民主平等的关系。在集体中应当平等待人，团结友爱，互帮互助，互相尊重与信任。
3.基本原则
(1)注重学生主体性的发挥，充分调动学生主动参与集体活动的积极性，强化学生的集体意识与主人翁意识，以培养学生的集体责任感与集体主义精神。
(2)注重在活动中培养学生的集体主义精神。集体主义作为一种思想，应当体现在学生的行为之中。
(3)注意良好班集体的培养。
(五)家庭美德教育
1.内涵
家庭美德教育有助于学生形成良好的道德意识与文明行为，促进社会公德与职业道德的形成，使学生有效地对外界进行正确的价值判断，使学生成为遵纪守法的公民。
2.主要内容
(1)家庭成员的道德观念教育。家庭成员要有社会责任感，有正确的世界观、人生观、伦理观、婚恋观、家庭观、邻里观与道德价值观。
(2)家庭道德规范教育。家庭成员要具有家庭责任感与义务感，尊老爱幼、乐于为家庭其他成员奉献。
(3)家庭道德品质。教育家庭成员间要相互信任与尊重，互相关心，相互体谅、团结协作。
3.基本原则
(1)注重家长道德素质的提升。
(2)提高家庭美德教育在学校道德教育中的比重，且不断创新教育方法。
(3)在整个社会范围内营造良好的家庭美德教育的舆论与环境。这就需要学校高度重视报刊、广播、电视、互联网等多种媒体的传播作用，并将家庭美德教育渗透在日常学习与生活中。
(六)民主与法制教育
1.内涵
学生爱国主义在政治生活中的重要体现就是能够积极参与国家的民主与法制建设，自觉维护国家民主与法制。通过民主与法制教育，可以使学生初步了解社会主义民主与法制的基础知识，理解社会主义公民的基本权利与义务，增强学生的公民意识，提高学生守法护法的自觉性。
2.主要内容
(1)社会主义民主的意义与行使民主权利的义务。
(2)宪法与法律的性质及其作用，了解每个公民享有宪法与法律规定的义务和权利，养成守法护法的习惯。
(3)民主与法制的不可分割性，使学生学会民主地生活与合法地行使民主权利，承担社会义务。
3.基本原则
(1)注重民主氛围的营造与学生主体地位的凸显。
(2)注重教育内容的层次性。
(3)注重创设民主制度化的校园生活。
(七)理想教育与世界观教育
1.内涵
理想教育与世界观教育就是指教师通过一系列的教育教学活动引导学生树立崇高理想，形成正确的世界观的过程。加强最佳时期学生理想教育和世界观教育，有助于促进学生建立远大理想，确立正确的世界观及其价值观。
2.主要内容
(1)生活理想教育、职业理想教育、社会理想教育。
(2)自然观、社会观、人生观与价值观教育。
3.基本原则
(1)理想教育、世界观教育要与学生的实际结合起来。
(2)教师要正确引导。
(3)加强学生的道德实践，在实践中培养学生的世界观。
(4)理想教育与世界观教育要坚持不懈。
二、学校德育创新内容与基本原则 【单选、填空、简答】
近年来，随着我国社会的飞速发展，学生品德的提升面临诸多冲击，出现了诸多亟待解决的问题，对学校德育提出了前所未有的挑战，敦促学校德育内容创新。我国学校德育创新内容主要涵盖以下三个方面。
(一)诚信教育
诚信即诚实守信。它包括两层含义：一是指人与人交往要诚实，实事求是；二是指守信用，遵守诺言。“诚信”最终体现为“言行一致、表里如一”。可见诚信教育旨在培养学生具备诚信意识与诚信品质，使他们明确生活与做人须以诚信为本。
1.主要内容
(1)诚实教育。其目的主要在于教育学生养成诚实为人、诚恳待人的品质。
(2)守信教育。旨在教育学生养成讲究信用的品质。讲究信用首先要信任他人，同时获得他人的信任，赢得自已的信誉。
2.基本原则
(1)学校一方面要从养成学生诚信的品德出发，另一方面也要注意教师与管理者的诚信教育。
(2)学校要形成良好的诚信校风与诚信的人际关系，才能切实保证学生养成诚信的品质。
(3)学校要建立诚信奖惩制度，以校纪校规配合学校创新教育。
(二)感恩教育
个体不是独自存在于世界中的，个体之外有他人与他物存在，人的生存与发展也受益于他人与他物。因此，人需要感激满足需要的供应来源，即人需要感恩之心。人只有具备感恩之心，才能领会到自已与他人及社会存在关联性，才能体验到人情的温暖，获得快乐。
1.主要内容
(1)感恩父母、长辈与亲朋好友。
(2)感恩社会。
(3)感恩老师。
(4)感恩有助于自己的人群等。
2.基本原则
(1)教育者应先从引导学生搜寻有恩于自己的人与事物开始，启迪学生以感恩的行动回报对自己有恩的人与物。
(2)积极引导学生懂得感恩的真正含义，学会以感恩的心态面对所有的人与物，自觉建立感恩的愿望与行动。
(3)感恩教育是长期的，需引导学生将感恩之心与感恩行动渗透到平凡的日常生活中。
(三)生命教育
随着我国近年来在校学生自杀率的增长，伤害他人身体与生命的犯罪行为的增多，学生中的拜金主义、享乐主义、游戏人生、道德滑坡、迷恋网络、吸毒、酗酒等不良行为的盛行，德育过程中生命教育亟待强化。
1.主要内容
(1)生命意识及其生存能力教育。
(2)生命价值观教育。
(3)生命意志教育。
(4)死亡教育。
2.基本原则
(1)引导学生认识生命的宝贵，激发学生热爱生命的情感，习得基本的生存技能。
(2)使学生认识生命的完整内涵，积极提升生命的质量。个体的生命不仅包含自然生命，还包括社会生命与精神生命。而精神生命与社会生命恰恰体现着个体生命的意义所在。
(3)使学生认识到个体的生命旅程总是充满坎坷与波折，需要个体以顽强的生命力应对各种困难与挑战。
(4)引导学生正确认识死亡，并以此获得对生命价值的深刻理解及其对生命的珍爱。
(5)充分发挥学生的道德主体性，将生命教育渗透到学生的日常生活中。 