
第四节 德育方法与途径
一、德育方法
(一)德育方法的概念 【单选、名词解释】
德育方法是指为了实现学校德育目标，实施德育内容，教育者、受教育者在参与德育活动过程中所采取的各种方式与手段的总和。它既包括教育者传道施教的方式，也包括受教育者自我教育、自我修养的方式。
(二)我国学校德育常用的方法 【单选、名词解释、简答】
1.说理教育法
说理教育法是指通过摆事实、讲道理等多种方式影响学生的思想意识，转变学生的道德行为，使学生心悦诚服地明确道理，从而提高辨别是非、善恶、美丑能力的德育方法。最常见的说理方式有讲述、讲解、讲演、报告等。此外，谈话、讨论或辩论也是重要的说理方式。
2.榜样示范法
榜样示范法是指为学生呈现伟人、英雄人物、典型人物等道德范例，使学生在敬仰道德模范人物的前提下反思自已的道德行为，并模仿道德模范人物不断提升自身品德的德育方法。榜样具有导向作用、激励作用、调节作用与矫正作用。而且榜样是多种多样的，其中包括革命先烈、老一辈无产阶级革命家、社会主义建设时期的英雄模范、科技精英、国内外历史上的优秀人物以及学校教师与同学中的先进人物、模范家长等。
3.实际锻炼法
实际锻炼法就是教育者根据德育目的与内容精心组织各种德育实践活动，有目的、有计划地引导学生养成优良社会品德行为习惯的一种方法。
4.情感陶冶法
情感陶冶法是教育者利用情感与环境等教育因素，以情染情、触景生情、以境陶情，对受教育者进行“细雨润物”般的潜移默化、耳濡目染的熏陶、感化的一种德育方法。在此德育方法的实施过程中教师要全面了解学生，尊重与热爱每一位学生，在学生的心灵深处找到同频共振区，这样才能扣动学生的心弦，让其发出和谐的共鸣。同时教育者还要善于创设德育情境，使学生身临其境、触景生情。此外，班主任还应注重班级文化与校园文化建设，以对学生进行持续性的定向熏陶与感染，逐渐达到陶情治性的目的。其实，将德育与美育有机结合起来，也是运用情感陶冶法最重要的方法之一。
5.生活指导法
生活指导即在尊重学生、注重个别差异的前提下，就学生人生整个生活领域，给学生以具体的帮助与引导，使其获得尽可能充分与全面的发展，并最终具有自我选择、自我决定的能力的德育方法。学生生活指导的范围很广泛，主要包括品德指导、职业指导、身心健康指导、闲暇指导、个人生活指导——以培养学生正确的生活态度、正确处理家庭与邻里关系、正确对待男女同学的友谊与爱情、学会料理日常生活的技能等。显然，生活指导实质上就是给学生以整体生存方式的指导。它的主要特点是针对学生在现实社会生活中遇到的各种矛盾与困难，给予具体的指导与帮助，着眼于个别差异，强调因材施教、个别帮助。同时还注重激发学生的内在需求，信赖学生最终能够自己解决问题。
6.品德评价法
品德评价法是教育者根据德育学校目标，对学生已经形成或正在形成的优良品德或不良品德给予肯定或否定，以对学生进行思想品德教育的一种方法。品德评价法有四种主要的方式:表扬与奖励、批评与惩戒、评比竞赛与操行评定。品德评价法有利于鼓励学生积极向上，预防与克服不良品德的滋长。此方法的根本目的在于使学生通过自身品德的评价来明辨是非、荣辱，明确品德修养的方向。运用品德评价法需要强调的是，要使学生不仅成为评价的对象，而且要使学生成为评价的主体。要引导学生通过自我评价、他人评价——教师与同学的评价与评价他人，客观全面地认识自己，增强自我意识，提高自我教育的能力，最终养成良好的社会品德。
7.心理咨询法
心理咨询法是指教育者运用语言及其文字等媒介，通过询问、商谈、讨论等方式，在心理方面给学生以疏导、规劝与帮助，以解决其在学习、生活与人际交往诸方面的心理问题，保持身心健康，从而促进良好品德形成与发展的一种德育方法。心理咨询的形式丰富多彩，主要包括：
(1)个别咨询。即由个别咨询人员解答个别咨询对象提出的疑难。是心理咨询中最常用的方式。
(2)团体咨询。即通过集体座谈、讨论或角色扮演等形式，找出解决问题的途径与方法。
(3)门诊咨询。即学校专门设立心理咨询室，接待学生的上门求教。
(4)书信咨询。即通过书信交流，解答询问。
(5)现场咨询。即咨询人员主动深入学生寝室、家庭，为学生排忧解难。
(6)宣传咨询。利用学校黑板报、广播等大众传媒，针对学生中普遍存在的问题，进行宣传咨询。
(三)德育方法的选择与运用 【单选、简答】
德育方法是一个完整与科学的体系，各种具体德育方法之间存在着相互联系与相互促进的辩证关系，任何一种德育方法都不能脱离整个德育方法体系而孤立地运用。而且任何德育方法，如果它的作用不受同时与它一起运用的其他德育方法的制约，就不可能成为行之有效的德育方法。加之德育方法体系本身在不断地创新与发展，不会一成不变。正所谓“常法则有，定法则无”。况且，在德育实践过程中教育者要根据学生的思想品德实际情况及其学生所处的环境条件来选择恰当的德育方法：即“贵在得法”。由此可见，在学校德育过程中成功地选择与运用德育方法受到以下因素的制约。
(1)教育者有正确的教育观与学生观。
(2)教育者的事业心与责任感。
(3)教育者的教育理论素养。
(4)教育者的教育智慧、教育技巧与创新能力。
二、德育途径 【单选、填空、简答】
(一)学科教学
学科教学作为各级各类学校的中心工作，是学校德育最经常、最有效与最基本的途径。首先，学科教学为学生品德的形成与发展提供了文化科学知识基础与能力基础。其次，学科教学具有教育性，通过学科教学进行德育是教学具有教育性规律的客观反映。学科教学的任务不仅是传授与学习文化科学知识，发展能力，而且可以在此基础上培养学生的科学世界观、人生观与社会主义的政治品质和道德品质。最后，学科教学是实现德育目标的主要手段。学科教学工作是学校的中心工作，因此通过学科教学实施德育是其他德育途径不可替代的。
(二)社会实践活动
学生品德是在各种社会实践活动与交往的过程中形成与发展的。为此，学校德育要组织学生积极开展多种形式的社会实践活动，如参加学工学农活动、军训活动、社会公益劳动、自我服务劳动、勤工俭学活动、社会政治与社会调查活动等。
组织学生参加社会活动的要求：
①时间安排上要合理，减轻学生负担。
②依据学生年龄与身心健康状况选择适当的社会活动。
③教育者要给学生以科学引导。
(三)课外与校外活动
课外活动与校外活动是指在学校课堂教学任务之外由学校与校外教育机关领导组织的各种各样的教育活动。
课外与校外活动的特点：自愿性、趣味性、自主性、灵活性与实践性。
课外与校外活动的内容：科技活动、文艺活动、体育活动与社会公益活动等。
课外与校外活动对于培养与发展学生的兴趣爱好，陶冶情操，锻炼意志，开阔视野，增长才干，提高觉悟，养成良好的道德行为习惯具有重要的意义。
(四)共青团、少先队与学生会组织的活动
共青团是共产党领导下的先进青年的群众组织。少先队是中国少年儿童的群众组织。学生会是学校学生的群众组织。通过这些组织及其活动进行德育有利于发挥学生的主体作用，调动他们的积极性与主动性，培养他们的自我教育与自我管理能力，也有利于发挥集体的教育功能。
(五)校会、班会、周会、晨会与时事政治学习
校会是指全校性学生集会，是对学生进行集体教育的一大途径。校会有定期与不定期的，譬如开学典礼大会、庆祝各种节日的集会等。
(六)班主任工作
班主任是主要负责一个班级学生全面发展教育的教师，通过班主任，学校可以强有力地管理基层学生集体，更好地发挥上述各个德育途径的作用。做好班级德育是班主任工作的核心内容与中心任务。