
第三节 学生评价
一、学生评价的概念 【单选、名词解释】
学生评价是指在一定教育价值观指导下，根据一定的标准，运用现代教育评价的一系列方法和技术，对学生的思想品德、学业成绩、身心素质、情感态度等的发展过程和状况进行价值判断的活动。学生评价是学校教育评价的主要组成部分，也是每一位教师都必须实际操作的一项重要内容。
二、学生评价的类型 【单选、填空】
(一)诊断性学生评价
诊断性学生评价一般是在教育教学或学习计划实施的前期开展的评价，主要是判断学生在知识、技能、能力方面实际达到的水平，诊断与应当达到的目标之间存在的差距和问题症结。
(二)形成性学生评价
形成性学生评价主要是在教学过程中进行的，主要是考查学生是否理解了学习内容，解决了学习课题，是否局部达到教学目标，以便调整教学方案，指导教学实践。
(三)终结性学生评价
终结性学生评价主要是在教学和学习后进行的评价，是对教学效果和学习成果做出鉴定，主要是评价教学的有效性。
(四)选拔性学生评价
选拔性学生评价指的是评价者以一定社会认可的评价标准将学生分类划等，以选拔适合教育的学生为根本目的的学生评价。评价主要是为选拔、评选某一方面的突出人才而进行的，它对学生的学习质量及个性品质发展水平全面做出科学判断，为选拔出所需人才服务。
三、学生评价的特点 【单选、简答】
(一)强调了评价功能的形成性
现代教育评价在其目的上，十分强调参与和推动教育的发展。如在教育评价发展的早期阶段，测验主要是用来鉴别学生的。
(二)重视评价内容的全面性
从泰勒开始，教育工作者就反对把评价仅仅当作检验学生知识掌握程度的工具，他们要求评价需全面地反映教育目标，对学生认知、情感以及动作技能的发展做出全面的评价。
(三)重视评价类型的多样性
现代教育注重为教育提供全方位的服务，逐步地发展了包括诊断性评价、形成性评价在内的多种评价，这样在学校教育的不同阶段提供不同的评价服务。
四、学生评价的原则 【单选、填空、简答】
教育评价最重要的意图不是为了证明，而是为了改进。从当前学生评价改革的趋势来看，学生评价除了遵循教育评价一般要求外，更应该以促进学生发展和提高为基本指向，遵循发展性、多元化、全面性、差异性等原则。
(一)发展性原则
学生评价要围绕学生的发展，为学生的发展服务，这是发展性原则的核心思想。
(二)多元化原则
学生评价要建立促进学生全面发展的评价体系。注重学生全面发展，加强对学生素质的综合考查，必须强调评价指标的多元化，评价方法的多元化，评价机会的多元化，对学生的评价不仅要关注学生的书面成绩，而且给学生广阔的空间，发现、发展学生多方面的潜能。
(三)全面性原则
现代学生评价的内容应该与课程目标一致，即评价不仅要关注学生的学业成绩，而且要关注学生的其他方面。如对复习效果的评价就不能只是关注复习检测题的分数，而且要培养学生积极的学习态度、创新精神、解决问题的能力等。
(四)差异性原则
学生评价要做到客观、公正，关键一点是尊重学生差异。不同年龄阶段的学生在知识结构、身心特点、生活阅历、认知水平和理解能力等方面存在着极大的差异，有着不同的发展需要、意愿、倾向、优势和可能性。
(五)明确性原则
评价的目的要明确，评价的要求也要明确，这是明确性原则的基本含义。评价的目的、要求明确了，才能促进学生的发展。同时，明确的目的与要求在教学活动之前就让学生了解，才能使学生朝着明确的要求去努力。
(六)过程性原则
评价作为促进学生发展的工具，要贯穿学生学习活动的全过程。过程性原则的核心是突出评价促进发展的功能，要保护学生的自尊心、自信心；体现尊重与爱护，关注个体的处境与需要，注重发展和变化的过程。
此外还有回馈原则，即评价结果要反映给被评对象——学生；保密原则，即评价结果应适当注意保密等。
五、学生评价的内容 【单选、简答】
学生评价的主要内容包括学生基础性发展评价和学生学科学习评价。实施学生评价时，我们既要重视学生的学科学习评价，也要重视学生的基础性发展评价。
(一)学生基础性发展评价
1.道德品质评价
基本要求：自信、自尊、自强、自律、勤奋；能对个人的行为负责，表现出公民所应具有的社会责任感等。
2.学习的愿望与能力发展评价
基本要求：能承担起学习的责任，并努力使自己优秀；能运用各种学习策略来提高学习水平，能提出有创造性的思想；具备基本的生存能力等。
3.交流与合作水平评价
基本要求：能综合运用各种交流和沟通的方法进行合作；能与他人一起确立目标并实现目标；能解决因观念和信仰的不同而造成的分歧和冲突等。
4.个性与情感发展评价
基本要求：对生活、学习有着积极的情绪情感体验，拥有自尊和自信；表现出勤奋、坚强、独立、自律和自强不息等优秀的个性品质。
5.运动与健康领域评价
基本要求：学生体质健康标准；积极参与体育活动，合理安排锻炼时间；正确处理好竞争与合作关系，养成良好的体育道德。
6.审美与表现领域评价
基本要求：个人参与各种艺术活动，体验艺术活动的乐趣，获得对艺术学习的持久兴趣；掌握基本艺术语言的表达方式和方法，形成基本的艺术素养和实践能力。
(二)学生学科学习评价
学科学习目标是教师和学生开展学科学习活动预期要达到的结果，是学科学习活动的出发点和归宿，是评价学生的重要依据，也是评价学科教学活动成效的重要依据。学科学习目标的确定应以教育部制定的各学科国家课程标准为依据。如《义务教育阶段国家数学课程标准》对学生数学学习提出的要求包括：掌握知识和技能、培养数学思考能力、运用知识解决问题的能力、培养学科情感和科学态度。
教师在一节课或一个单元的教学之前就必须根据课程标准规定的基本要求和具体的教学内容设立恰当的评价目标体系，并据此选择相应的评价方法和具体的评价指标，以便于在教学过程中根据评价目标和评价指标不断收集各种信息，监控学生的学习状况，及时发现教学中存在的问题并进行改进。只有这样，才能真正发挥评价目标的导向作用。
六、学生评价的方式和方法 【单选、填空、简答】
根据评价主体不同，可以将学生评价的方式划分为学生自我评价、学生小组评价和教师对学生的评价三种。
(一)学生自我评价
自我评价要贯穿于学习的全过程，包括学习活动开始之前、展开过程之中和结束之后。采取的方法：利用老师提供的评价项目清单进行自评，然后写个人总结、学习日记、学生档案袋。
(二)学生小组评价
学生小组评价是以学生小组为基本单位对学生的学习和表现进行价值判断。学生小组评价可以采取小组讨论、小组评价表、表现观察、小组评分等具体方法。小组评价主要运用于过程性评价，评价次数要适当，三四周一次，不能过度使用以免使学生产生厌烦情绪。
学生小组评价的一般方法：
①构建评价小组。选一名在学生中具有较高威信、成绩好、责任心强、有一定组织能力的学生担任小组长。教师要向小组成员阐明评价的目的是让同伴看到自己的进步，要用发展的眼光，客观地对待他人和自己。
②合理设置评价问题和内容。小组评价内容包括学习活动及学习以外的内容。内容的选择和问题的设计要鼓励所有的学生参与。小组评价时，每个学生先对这一问题进行自我评价，然后让评价小组成员评价，并给每个评价对象写出评语。
学生小组评价对促进学生发展与提高有重要意义：
①小组评价是培养学生协作能力和合作精神的重要途径。
②小组评价有利于促进学生自主学习、自我发展和自我评价。
③小组评价有利于促进同伴之间的信息交流与共同提高。
开展学生小组评价，教师要做好充分的准备工作，对小组评价进行必要的指导。教师要创造和谐的小组评价氛围，注重良好人际关系的建立，通过评价，提高每个学生的自尊和自信。
(三)教师对学生的评价
在中小学生评价中，教师对学生的评价占较大比例。学会评价学生是教师的基本功。
1.学业成绩测试
测试法是教师对学生认知学习结果考查的最直接最常用的方法。运用测验法评定学生学习成绩，要尊重个体差异，考试命题要富有弹性，考试结果最好是“等级十评语”，杜绝利用考试成绩给学生排序。教师要注重对测试结果的分析，把每次测试作为教学上重要的反馈信息。学业成绩测验要笔试、口试和操作测验相结合，把平时测验与终结性测验综合起来。
2.观察与调查法
了解学生情意、动作技能的发展情况，如学习兴趣、学习态度、道德水平等，一般采用观察和问卷调查的形式进行。观察可分为平时观察和课堂表现观察。对于学生的课堂表现，教师可以制定课堂表现记录表，记录学生在学习态度与行为、交往与合作精神和情意表现等方面的内容。教师也可以通过量表和问卷调查获取评价信息，对学生进行客观评价。
3.评语评价法
评语评价法指教师依据一定的标准和要求，通过平时对学生的观察和了解，用书面语言描述的形式对学生各方面的发展状况做出评价。评语评价法是中小学教师评价学生品德时使用最为广泛的一种方法。
4.表现性评定
表现性评定是通过观察学生在生活和学习情景中完成各种任务的表现来评价学生。通常是在学生做作业、从事专题研究、参与感兴趣的作品创作和活动等学习与生活情境下进行，评价学生在真实情景中应用知识和技能的能力。表现性评定能测量出纸笔测验所不能测量出的技能，它比较适合于评定学生应用知识的能力，学科间内容整合的能力及决策、交流、合作等能力。当学生完成以下学习任务时，可对其进行表现性评定：
①结构性表现测验。
②口头表述。
③模拟表现。
④实验或调查。
⑤作品。
⑥项目。
5.档案袋评价
档案袋评价既可以用于学生自评，也可以用于教师评价学生。教师通过档案袋评价可以达到以下目的：
(1)能够帮助教师了解学生在学习过程中所付出的努力、进步情形及学习目标的达成度。
(2)能够有效地促进家长和教师对于学生学习情况的了解。
(3)有助于教师和学校管理者制订教育评价计划。
(4)在评价的过程中使教师成为学生的朋友。
(5)教师能够发现学生的特殊需要和特殊学生的需要，也能发现自己教学方面的某些不足。
总之，教师评价学生的方法是多元的，任何单一的方法都是片面的，在评价中注意选择恰当的评价方法，做到多种方法综合运用，以保证评价信息的真实性和有效性，注重与学生的沟通、对话，使教师评价学生的过程成为师生彼此在思想上、情感上、态度上沟通的过程，有利于更好地实现教育目标。
6.学生评价的发展趋势
(1)倡导以学生发展为本。
(2)注重质性评价甚于量性评价。
(3)重视过程评价甚于结果评价。
(4)强调评价真实性和情境性。
(5)强调多元评价。
(6)鼓励评价中的合作行为。 