
第一节 教育研究概述
一、教育研究的界说
(一)科学研究
研究是在本质上让我们认识世界的一种方式，而运用科学的方法和程序则是确保认识结果可靠且有效的关键。科学作为一种方法其本质有：一是重视现实世界中数据的重要作用，强调任何观念必须经得起数据的考验；二是看重理论的解释作用。收集数据本身并不是研究的目的，而是用数据来检验已有的理论并在此基础上形成新的理论，因此，解释性的理论在科学研究中居核心地位。正因为如此，理论更容易受到重视，而数据的作用则相对被忽视，然而缺乏数据支持的理论往往难以站住脚。这也就是为什么经由科学研究所得到的结论比仅仅由个人感觉经验、传统、常识和权威所获得的认识更加可靠、可信的原因。
(二)社会科学研究
区别于自然科学以自然界为对象，社会科学的目标则是人类行为，这些行为发生在社会情境中。因此，社会科学研究是对人类行为的科学研究，其目的并不主要在于追求不变的真理，而是了解社会现实，其所采用的方法也区别于一般的自然科学研究方法。“科学”在此语境下则作为形容词，着意于强调方法的规范性、程序性。
(三)教育研究的概念与特征 【单选、名词解释】
1.教育研究的概念
教育研究属于社会科学研究的范畴，因而与社会科学研究的旨趣总体一致，同样也由数据和理论作为基本的构成。教育科学研究是按照某种途径，有组织、有计划、有系统地认识教育现象和构建教育理论的过程，是以教育问题为对象，运用科学的研究方法，遵循一定的研究程序，收集、整理和分析有关资料，以获得教育规律为目标的过程。
2.教育研究的特征
区别于一般的社会研究，教育科学研究的对象是教育现象，因其自身的复杂性、实践性、整合性使得在方法论和技术策略的选择上与一般的社会科学研究方法侧重不同，因其常常是基于某种特殊的情境，这就会限制教育研究发现的普遍性。因此，在谈论教育研究所获得的规律性认识的时候，应当抱有谨慎的态度。
教育研究的基本原则
1.客观性原则
客观性原则是指教育科学研究应坚持实事求是的原则，一切以客观实际为依据，排除研究者的主观偏见，不能歪曲或虚构事实。
2.理论联系实际原则
理论联系实际原则是指教育研究不仅要重视相关理论的指导，增强研究的科学性，还要重视实践，将理论和实践结合起来，增强研究的可行性。
3.创新性原则
创新性原则是指教育科学研究要有新意，能够发现别人尚未发现的问题，探索出尚未实践过的新的教育内容、方法和手段等，以对原有理论体系、思维方式及研究方法等有所突破。
4.伦理原则
伦理原则是指教育研究者在研究过程中要遵循伦理道德的要求，尊重被研究者的权利，审慎解释研究结果，避免对研究对象造成某些不良影响等。
科学的教育研究倡导的是以经验数据为基础的实证研究，而非理论的推演和拍脑袋的创设，更不是口号和标语的倡导。对于实践工作者来说，做经验性的实证研究更为有利。
A.客观性
B.理论联系实际
C.创新性
D.伦理性
二、教育研究的类型 【单选、填空】
依照不同的分类标准，可以将研究方法分为不同的类型。
(一)以应用情形为标准
按照应用程度的不同，研究可以分为纯理论研究和应用型研究。
纯理论研究主要是为发展及验证理论与假设，经常涉及假设验证，研究目的多为了增加新知。
应用型研究更着意于增加对特定现象的了解，解决具体的困难等，又可细分为发展研究、评价研究和预测研究等。
(二)以研究目的为标准
按照研究目的的不同，可以分为描述研究、相关研究、解释研究及探索研究。
描述研究主要是为了系统地描述一个情况、问题、现象和过程，为下一步的研究提供基础。
相关研究强调和发现一个情境中两个或多个变量之间的关系。
解释研究的目的在于去解释一个情境中两个变量之间为什么具有关系或如何具有关联。
探索研究一般指的是在所具有的知识十分有限的情况下，在小范围做的研究。通常是研究者为了发展、确认和考验测量工具与过程所进行的。
(三)以所采用的方法为标准
按照研究所采用的方法可分为非经验研究和经验研究（实证研究）。
非经验研究主要是哲学研究，采用思辨方法。经验研究则一定要求包含数据，其中根据数据的性质又可分为量化和质化，这是社会科学研究中两种主要的取向。通常质化研究的目的是为了描述一个情境、现象、问题和事件，其所收集的研究资料主要是非数字的，而研究资料的分析主要是了解情境和现象及其变异而非数量化。量化的研究主要以自然科学的实证方法为基础，着意于追求现象背后的基本客观规律，多采取统计的方法来分析数据。
(四)研究方法的不同层次
“方法”一词有三层不同的意义，分别指方法论、研究策略和具体的技术。其中，方法论层面的方法指的是研究的基本假设、逻辑原则和规则，是研究方法选择的哲学认识论基础。主要回答诸如“社会科学能否像自然科学那样客观”“人的主观因素对社会研究有什么影响”等问题。而研究策略层面的方法主要指的是具体的研究设计、类型、程序。最后也是最为具体的技术层面，“方法”则指的是如何设计调查问卷、访谈提纲、统计数据的技术与方法。
三、教育研究的过程 【单选、填空、名词解释】
研究过程大概遵从一些一般的步骤和程序，这些过程未必是线性的，也可往复调整。
(一)确定研究问题
找到研究问题是研究第一个也是最重要的问题，研究问题的确定决定了研究的步骤、可能使用的策略和研究工具。同时，也设定了研究的范围，使研究者专注于研究。
寻找教育研究选题主要有两种途径：①从相关理论中。研究者可以从既有的理论中寻找研究问题;或以一个新的视角去诠释既有的理论；或尝试解决那些没有被解决的问题；或探讨理论在不同情境的适用性。②从教育实践中。研究者可以从自已受教育的经历或教育实践中寻找那个令自己十分困惑的难题作为研究问题，也可以从现实社会教育实践的热点中寻找有价值的问题。
总的来说，研究问题的选定是在综合理论与实践的基础之上进行确定的。除此之外，研究问题的选择也要考虑研究项目的时间以及研究者所能获得的资源，以保证研究的可行性。
(二)文献综述
文献综述不仅仅只是收集信息的手段，它能够扩展研究者对所欲研究领域的相关知识，进一步澄清研究问题的范围。通过文献探讨，可以明确相关领域内已有的研究成果及其之间的相互关联，最终形成一个概念地图。以此为基础方能为自己的研究独辟蹊径。同时，还可以帮助研究者改进研究的方法。
1.文献检索
在对某一领域所知甚少的情况下，研究者在初期可以首先选择从学位论文入手，收集相关综述类文章，此类文章大多是本领域内主要学者对整个主题进行系统的回顾。其次是可以参考一些辞典、手册类文献。再次是查询各级课题指南，据此了解时下社会所关注的热点、重点话题。最后是参阅相关的期刊文章和书籍，尤其是实证研究的论文。
文献的检索在开始阶段并没有特定的研究问题，搜索文献时，一方面，关键词应宽泛一些，多运用相关、相近的概念查找，这样会得到更多的文章、书籍；另一方面，也可以逐层扩大关键词的范围，不要仅仅锁定在题目上，还可以扩大到摘要甚至全文的范围。除此之外，还可以采用滚雪球法进行文献检索，从已获论文的参考文献中找文献，尤其是当发现关键的文献时，这种做法尤为有效。
2.文献阅读
阅读研究报告本质上是读者与作者之间的对话，这场对话需要读者融入自己批判性的思考。现有的各种文献在质量等综合性方面有很大的差别，这就要求读者要批判性地阅读。具体而言，批判性阅读可以从以下几个方面展开：“与自己理论架构的相关知识是否已被毫无疑问地证实”“研究所提出的理论曾受到哪些批评，这些批评的立论基础又是什么”“研究所采用的方法论，包括研究设计、样本、测量程序及其批评是什么”“检验这些研究的结果是否可被推论到其他情况”“在哪些地方研究者在观点上有显著差异”。最终，研究者应形成并发展出一个理论架构。除此之外，对文献的阅读需对相关内容和评述做笔记并标明出处，以备使用。
3.文献综述的撰写
(1)应围绕一些议题来撰写，而这些议题是从阅读文献中产生的。
(2)要对相关理论的研究内容加以详述，既包括观点结论也包括方法程序等方面的内容。
(3)对于主题内容的综述应合乎逻辑，切忌罗列、堆砌，而是要在一定的框架下，重新组织和梳理现有文献，通过研究者的眼光和视角理解他人的研究，因此对文献的评析本身就表现出研究者批判性的见解。在此基础上，研究者提出相应的论点，既应交代支持性的理由，同时也要说明反对的理由。
(4)引出研究的不足及存在的争议。
(三)研究设计
1.研究设计的界定
如果说研究的最终目的是解答问题，那么研究设计的任务则是确定解答问题的途径、策略和方案。研究设计在最广泛的意义上包括了设计和实施研究的所有议题，从研究问题的选择与确定一直到研究结果的发表。研究设计将引导研究者思考和决定要研究什么，如何进行，采取什么程序能够回答研究问题，如何完整组合研究过程中的不同构成要素。
2.研究设计的基本环节
(1)考虑研究采取什么策略
即本研究将以何种逻辑以及基本原理为依据。比如，是进行实验研究、准实验研究还是相关性研究？准备采取个案研究还是民族志研究？这实际上是在回答研究者准备在多大程度上介入研究，是准备在控制的情境中展开研究还是在相对自然的情境中进行？前者更倾向于采取量的研究而后者则侧重于质的研究。
(2)预备采用何种研究框架
在预先提出研究问题之后，研究者通常会确立一个明确的研究框架，即准备从哪些角度阐释并最终解决研究问题。一般来说，量化研究设计在展开研究前要求发展一个理论框架，而质化研究则更倾向于在研究开展过程中或之后生成一个概念框架。
(3)选择研究对象
除了选定主题之外，研究设计很重要的任务就是确定研究的对象。例如，同是研究学习动机，研究者可以选择高中生、初中生或者小学生。有时候也可以以一个单位、机构为研究的对象。不仅如此，研究者还应考虑是以个体还是群体为研究的对象，这就会涉及对研究对象的抽样问题。
(4)确定收集和分析数据的方法
一般包括编制观察记录表、访谈大纲、问卷等。在进行资料收集之前，研究者通常需要对研究工具加以测试和调整，对收集数据的过程和进度做出安排，例如时间、地点、涉及的各方人员以及经费和物质条件的配合，并预先计划采取何种方法分析数据，例如，是采取统计分析还是文本分析等。
3.研究设计的类型
这里主要介绍量化研究与质化研究这两种取向内部各自具体的研究方案。
量化研究设计的主要策略包括实验研究、准实验研究和非实验研究。在实验研究中，研究者控制一个或多个因素(变量)，其研究目的是为了考察它和另一因素的因果关系。准实验研究并不对研究变量施加影响，而是探讨存在变量之间的关系，并根据这种关系就研究对象的特征和行为做出解释。非实验研究中没有变量是被操纵的，通常处于一种真实自然的情境中，调查研究一般可归结到这一类当中。
质化研究包括个案研究、民族志(人种志)研究、叙事研究、行动研究等。
(四)收集数据
依据不同的研究范式和目的，数据收集的方法也不尽相同，以下主要介绍三种常用的方法。
1.问卷法
(1)问卷的结构与内容
问卷编制的关键在于能够充分且结构化地表达总的研究问题。问卷的结构一般包括标题、指导语、题目、结束语等，问卷题目的类型包括封闭式、开放式、混合式。问卷调查的内容主要涉及三个方面：①基本事实，如性别、年龄、学校教职工人数等，一般编成填空或选择题。②有关行动的特征，如发生了什么事，频率如何等，一般编成选择题或是混合题。③有关态度的内容，比如，看法、意见、感受、评价等，可编成选择、排序、量表，或兼开放题。
(2)题目编写注意事项
①应注意忌用学术用语，多用简单及日常用语。②不使用题中有题的问题。③不要有暗示性和倾向性的问题。④不要有假设性的问题等。此外，问卷题目的排序上应遵循“漏斗原则”，容易回答的、客观的、熟悉的或感兴趣的问题一般放在前面，不易回答的、主观性、生疏的或枯燥的问题一般放在后面。
良好的问卷设计在很大程度上决定了所获资料的有效性，需要通过扩展阅读并在实践中积累经验加以提升。
2.访谈法
(1)概述
访谈法是访谈者通过与访谈对象面谈来了解情况、收集资料的一种方法，大体有结构式访谈、非结构式访谈、半结构式访谈三种类型。三种形式在访谈问题和过程的标准化程度上有所差异，因此，在过程的灵活性乃至结果的深人性等方面也相应不同。在教育研究中通常使用结构式和半结构式访谈。
(2)良好访谈的关键一—访问者的素质和技巧
访谈能否取得好的效果，很大程度上取决于访问者的素质和技巧。对访问者的要求如下：①应做到举止文明，言语得当，态度诚恳，与受访者建立良好的关系。②做好充分的准备。把握好提问顺序和提问方式，记录力求准确、完整。对所提问题中涉及的概念应熟悉，能解释被访者的疑问。③准备录音设备，在征得被访者同意后进行录音，对录音资料要及时整理。④记录时应引用被访者的原话，保留原来的语气、方言以及不通顺的句子，这样做可以让读者领略到当时的一些情景。
(3)优缺点
访谈法可以做比较深人、详细的研究，了解更多的细节，尤其适合对基本价值和态度的研究。但需要花较多的时间，每次又不能安排太多的人同时进行，不适合大规模的调查。
3.观察法
(1)概念
观察法指的是研究者运用自己的感觉器官或借助一定的科学仪器有目的、有计划地观察调查对象，记录观察结果。在教育研究中，参观、听课等都是常用的观察途径。然而，有效的观察，不同于平常无目的的随意看看，需要有正确的观点作为指导并对所观察对象具备一定的基本知识。
(2)分类
根据是否直接参与观察对象的活动，观察法可以分为参与观察和非参与观察。前者是观察者置身于被观察的群体中，作为其中的一员参加活动，可以观察到事物的深层结构和全过程。后者是观察者不加入被观察的群体，纯粹作为局外人进行观察，这种方式观察事物比较客观、公正，但看到的可能只是一些表面的或者是偶然的现象。
(3)步骤
①制定观察计划。明确观察目的和内容，确定观察方式、观察设备和记录手段。
②进入观察环境。与有关部门和单位取得联系，获准进入观察现场，与观察对象建立适当的关系。
③实施观察，并做记录。常用的记录方法有三种：A.利用摄像等设备进行连续记录。B.使用预先制作好的观察表进行记录，该方法适合内容较简单的调查，如观察某种现象出现的频率。C.笔记，包括记叙观察过程，观察者的印象、看法和认识，对观察现象的分析和推论。
④观察结束后，要对观察记录及时整理，分类登记、存放，以便查找和进行分析。
(4)优缺点
观察法可以获得可靠的第一手资料，也可以在自然情况下了解事物的发展过程。但只适用于收集研究对象外部表现的资料，只能用以说明“有什么”“是什么”。
(五)分析数据
一般来说，研究设计也应当包含对资料分析方法的预计。从实务角度来说，分析资料构成研究质量高下的关键。根据资料性质的不同，量化和质化研究各自发展出一系列分析资料的方法。
1.量化研究的数据分析
当数据以数字的形式呈现时，通常具有数量的含义，因而量化研究多采用统计方法来分析数据。统计分析通常又分为描述统计和推断统计。描述统计是描述定量数据的方法，通过描述获得一组数据信息的方法，其中包括分布，即提供一组数据定位、离散和形态的信息，在统计学中分别对应于集中量数、差异量数和直方图（正态分布）等。而当研究想知道两种变量是如何相互关系的时候，则可以采用相关系数加以表达。推断统计是基于随机抽样的一种统计方法，是通过描述样本的分布来推断总体的分布。通常，推断统计包括假设检验和参数估计两种方法。在分析数据时，通常推断统计和描述统计结合使用。
2.质化研究的数据分析
质化研究的数据多是非数字，其分析主要是由下而上的归纳。质化研究数据分析的核心工作是组织和归类。其具体的步骤通常包括：
(1)阅读原始数据，以使研究者逐渐体会并寻找蕴藏在数据中的意义。
(2)登录。即将所收集的资料打散，赋予其意义，然后再以新的方式重新组合在一起。
(3)寻找本土概念。“本土概念”即被研究者经常使用的，用来表达自己看待世界的方式的概念。研究者只有据此才能理解被研究者的生活世界及其意义。
(4)建立编码和归档系统，将研究所获得的信息编组并归类的过程就是编码。编码系统既要真实反映原始资料又要有利于研究理论的生成。
质化研究数据分析的过程实际上是不断地在资料的分与合之间反复拉锯，挖掘对被研究者来说重要的主题，提炼出反映他们生活经历的故事，最终建构出对研究双方都有意义的社会现实和理论。
(六)撰写研究报告
1.研究报告的功能
在研究报告中，作者描述已完成的研究，讨论做了一个什么样的研究项目，怎样做的以及研究的结果与结论，研究的意义予以重申。
2.研究报告的构成
研究报告的结构包括以下几个部分：题目、摘要、导言、文献综述、方法与设计、研究结果、结论与建议、参考文献。其中，导言部分包括：①研究的背景，包括与研究领域有关的历史观点，研究领域的主要议题、问题和优点并指出研究趋势。②研究问题，包括确认研究的基本议题，特别指出这些议题的各个方面以及现存知识的不足，由此发展出主要的研究问题。③研究意义，一般可以从理论与实践意义两个层面分而述之。
研究报告从问题的确定开始，到结论和启示结束。一般，毕业或学位论文多采用分章的形式，而期刊文章则主要以标题来组织。
3.研究报告的意义
①有利于研究者对研究整体进行反思。②研究者与包括研究的督导及其他相关的读者通过研究报告进行交流。③有助于学术共同体进行评价。