
第二节 中小学教师常用的研究方法
一、个案研究 【单选、填空、名词解释、简答、论述】
(一)个案研究概述
1.个案研究的界定
个案研究是指对某一个体、某一群体或某一组织在较长时间里连续进行调查，从而研究其行为发展变化全过程的一种研究方法。在教育中的个案研究主要包括教师的教学问题、管理问题、德育问题，学生的学校适应问题、学习问题、生活问题，师生关系等。
区别于惯常的认识，个案研究中的个案不是研究的工具，而是研究的目标。
个案研究的构成：
(1)通常，个案是一个有边界的事件。评判研究主题是否有边界可以通过核查数据收集的范围来确定，诸如“需要访谈的人数是否有限”“需要观察的时间长短是否可以限定”，如果答案都是否定的，这样的事件就没有边界，难以作为合格的个案。
(2)能够称为个案的事件必须要含有问题，同时也需体现出解决这些问题的方法，这是个案研究的另一个重要构成。例如，学校可以作为一个个案，但是，学校之间的关系、教学改革的原因通常不易被看作一个个案，因为这些主题过于笼统，不具体。
知识补给
个案研究的兴起
与法律、医务等专业工作相似，教育工作虽然也依赖于各种理论的指导，但具有很强的实务性。也就是说，在教育工作中，重要的是如何在具体的实践中有针对性地选择和运用相应的理论。教育领域中理论与实践之间相互渗透，相互交织，因此，使得案例成为合适的载体，能够在丰富的细节中体现理论的功能，同时，也在全景的整体中展现理论的运用；另一方面，实践场域中的教师虽然并不掌握着抽象的理论，但是却拥有大量活生生的案例，也使得个案研究对教师来说具有较强的可行性和操作性。个案研究逐渐成为当前教育质性研究中最为广泛运用的一种研究设计策略。
2.个案研究的特征
(1)描述性
个案研究的最终产品是对所研究现象丰富而深入的描述。这也就要求对个案的描述应包括尽可能多的变量，充分展示其细节，呈现出个案的过程、互动和复杂性。通过对过程和细节的描述，个案研究能够提供全面而深入的认识，尤其是对那些平日里所知甚少的现象。
(2)解释性
个案研究可以解释问题的原因、情境的背景、发生了什么以及为什么发生等问题。透过个案研究所展示的是研究者对所研究现象的理解，它可以带来新的意义发现、拓展读者的经验或者印证他们已知的东西。
(3)独特性
个案研究关注特定的情境、事件、项目或现象。
3.个案研究的类型
(1)按照学科取向，可分为民族志个案研究、历史个案研究、心理学个案研究和社会学个案研究
民族志个案研究着眼于研究在文化环境中人们如何互动和行为。
历史个案研究是从历史角度对具体个案进行探究，主要对机构、项目和事件在时间维度上的变迁给予描述。
心理学个案研究的焦点是个体，即运用心理学概念、理论和测量技术对教育问题进行研究。
社会学个案研究是指研究者借助社会学理论来研究教育问题，从社会角色、社会阶层等角度探讨教育问题。
(2)按照研究目的的不同，可分为描述性个案、解释性个案、评价性个案
描述性个案在于对个案进行详细的叙述，并不受理论的指导，也不着意于提出一个概括性的理论假设。
解释性个案也包括丰富而厚实的描述，但是，这些数据是用来构建概念框架或用来阐明、支持或挑战在收集数据之前就已经存在的理论。
评价性个案既描述、解释，又要求在此基础上做出判断。
除了以上的分类标准之外，教育个案研究还可采取口述史、生活史以及综合个案研究等形式。
(二)个案研究的基本流程
1.适用的主题
通常个案研究所关注的核心问题是“如何”及“为什么”式的问题。也就是说，综合性、情境性、过程性和整体性的问题适用于采取个案研究。所以，个案研究对原因的分析并不着意在事先确定好研究的变量，而是在情境中逐渐浮现出复杂的关联网络。如果想要探讨的是更加微妙和广泛的因素联系，而不是突出个别狭窄范围内的因素，那么个案研究是个恰当的选择。除此之外，如果研究者更关心的是情境中人的主观方面（思想、理解和理想）而不是推理出的相关性，那么个案研究最接近主观的兴趣。当个案本身具有极其特殊性时，而且所涉及的现象、知识在其他情况下不能得到时，个案研究则是唯一的选择。通过对非典型性个案的挖掘，对于理解人类经验的范围和多样性起到了关键作用。
2.抽样的方法
因为研究的问题是“发生了什么”以及“发生事件的寓意”，所以个案研究的抽样采取非概率抽样更为恰当。主要是有目的的抽样，即选择一个能够进行深入研究的、意义丰富的个案，研究者可以据此获得对研究目的来说处于核心地位的议题。首先，要确定选择个案的标准，制定出一个必需的特征清单，接下来寻找相匹配的对象。这些标准不仅要反映研究目的，而且研究者还要说明这些标准为何是重要的。具体来看，目的性抽样包括：
(1)典型性抽样，指的是选择那些能够反映研究者所感兴趣的现象的最一般的人、情形或事例。
(2)独特性抽样，是基于对象的独特性、非常态性甚至是独一无二的特质进行抽样。
(3)差异最大化抽样，要求尽可能选择多样的样本，借此在多个个案特征归纳的基础上可形成概括性的理论解释。
(4)理论抽样，即从与相关的理论出发，寻找能够发展理论的个案。
3.数据的分析
个案研究的数据通常是通过访谈、现场笔记以及文件等方式得到的，所以，不仅数量很大而且互动性也较强，从中找出意义不是一件容易的事。首先，要将所有获得的数据组织起来，建立一个数据资料包，以便于用时间性的线索或主题性的线索加以检索。其次，进行个案内分析，包括描述性分析，并在此基础上形成类别，给类别命名，最终形成理论。
对于多个个案研究来说，还需要有跨个案分析，也就是在个案之间再进行抽象提升。从技术上来说，跨个案分析与个案内分析没有实质的差别。
(三)个案研究的优缺点
个案研究的优点是它能以生动的描述过程形象地展示个案，这是定量统计难以做到的。
个案研究也有自身的局限：
①研究结论的主观性较强。
②常常会遇到伦理道德问题。
③个案研究成果的推广性有限。
④对研究人员的语言技能、洞察力有较高要求。
二、叙事研究 【单选、填空、名词解释、简答、论述】
(一)叙事研究概述
1.叙事研究的界定与类型
(1)界定
叙事研究的核心构成是叙事，主要源自文学，是以小说为主的叙事文学的主要元素和手法。叙事研究是以“质的研究”为方法论基础的，教育研究中的叙事研究是通过对有意义的教学事件、教师生活和教育教学实践经验的描述和分析以发掘或揭示内隐于日常事件生活和行为背后的意义、思想或理念。对于叙事研究来说，其目的绝不仅仅在于解释，更重要的是寻找故事背后的意义。通常在狭义上，教育叙事指的是教师“叙说”自己在教育活动中个人化的教育“问题解决”和“经验事实”，并在反思的基础上转变自己的教学观念和行为。
(2)类型
叙事研究按照主体来分，可以分为教师叙事研究和对教师(或其他教育工作者)叙事的研究。前者主要指的是中小学教师自己或是在校外研究者指导下展开研究，研究者和叙事主体同一。后者指的是研究者独立于叙事情境之外，通过对叙事者的叙述(既可以是口头叙事报告也可以是书面文本)进行研究。区分叙事研究的类型，使人们更清晰它们各自的研究目的、研究范围以及所采用的方法和所表达的意义。实际上，在叙事研究过程中，两种类型并不是截然分开的。
识补给
叙事研究的兴起
作为质的研究方法的表现形式之一，叙事研究的兴起有其深刻的社会背景与教育发展的内在需要。
(1)从研究范式的转换来看，20世纪70年代，受西方人文和社会学科的“语言学转向”带动，教育研究领域也开始由探究普适性的教育规律转向寻求情景化的教育意义。教育叙事研究以其对教育情景的整体性体验和意义建构的关注，切合了研究整体发展趋势。
(2)教师专业发展的现实需要。研究者对教师专业发展的认识从最初的“理智模式”逐渐发展到“实践模式”和“合作模式”。教师不再仅仅被理解为是知识的传输器，而是活生生的个体。要想真正改进教师日常教学生活，必须承认教师的个体经验和工作的情境性。因此，叙事研究对教师个人思想、观念、方法和过程的表达以及对其效果的反思恰恰与“教师成为研究者”的动议相契合。
(3)研究者的推动。加拿大的学者克兰迪尼和康纳利较早地在教育领域推动叙事研究的发展，他们认为叙事研究是教师从事实践性研究的最好办法，也是教师了解教育和向别人表达其所了解的教育的重要途径之一，并且比较容易被教师掌握。
2.叙事研究的特点
叙事研究的基本理念是以叙事的方式反思并改变教师的日常生活。
(1)关注实践者的经验。叙事本身不仅包含了个体对社会文化背景所赋予的意义，同时，也为理解个体经验提供了一种社会的视角。因此，它要求研究贴近生活、贴近实践，同时又要求研究者密切联系自身的实际知识，较准确地把握经验的内容、意义和价值。
(2)叙事以“故事”为研究载体，以叙事为主要研究途径，采用口述、现场记录、日记、开放式访谈、自传等方式开展研究。
(3)叙事研究所报告的内容具有一定的“情节性”。叙事研究不是记流水账，而是记述有情节、有意义的相对完整的故事，尤其是那些特别的人、冲突、问题或使生活变得复杂的任何东西。同时，叙述的故事是已经过去或正在发生的教育事件，所报告的内容是实际发生的教育事件。
(4)不论叙述者是否同时也是研究者，叙事研究需要进行理论的提升。也就是说，叙事研究还应围绕一定主题就其中所包含的价值观、情感以及涉及的理论等进行分析，从而展示研究的立场和理论视角，以此为基础使读者对故事做出独立判断。
(二)教育叙事的做法
叙事研究的过程本身就是研究者和“被研究者”对话的过程，被叙之事成为促使读者反思的刺激物。也就是说，叙事研究是一个由故事中的角色、叙述者、读者共同建构意义世界的过程，同时也是他们与世界打交道并筹划自己可能性的过程。教师做叙事研究就是“讲教育故事”，而且事实上，教师对于极具复杂性和动态性的教学工作的理解也都是以情境性和情节性的方式进行的。
通常，教师可以选择从如何“遇到某个教育问题”开始“讲述”自己的故事。进而，尝试叙述在这个教育问题发生之后，自己是怎样想办法进行解决的，效果如何。同时，在解决这个问题的过程中是否发生了另外的教育事件，是否有值得叙说的细节，其中还包括教师的行为所导致的遗憾或意想不到的后果。
1.叙事材料的收集
教育叙事研究作为一种质的研究，主要采取参与式观察和深度访谈收集资料。在研究中，教师可以密切地接近被观察者，细致地观察研究对象的行为和神情；也可以与研究对象进行非结构性的、非常自由且较为深人的访谈，捕捉把握研究对象的深层信息。在此基础上，教师可以及时记录，而一旦教师形成了记录的习惯，这些记录也可以被看成“教育日志”。
通常而言，撰写教育叙事报告需要积累大量的第一手的记录，除教师自己的记录外，还应包括学生的周记、各种活动的图片、相关的文件等。
2.叙述事件的确定
教育叙事的事件应来自教学实践活动，可以调整或修补但不能虚构。也就是说，叙事研究的前提是行动，即教师确有可叙之事。事实上，对于教师叙事研究来说，其对象就是教师自己和学生，师生都同时参与并生活在教学事件之中；其所叙之事就是教学事件和生活事件。
需要注意的是叙事的目的是为了探寻行为的意义、理解和思想，不是为叙事而叙事。因此，这就涉及对事件的选择，应选择具有典型性或者独特性的事件，也就是说它对于理解教师的个人化教学理论具有关键意义。所叙之事一般虽是小事但并非无足轻重的琐事，而是长久影响着教师、学生、课堂和生活的事件，是教学过程中出现的有意义的教学问题或有价值的教学冲突。
3.叙述过程的展开
在叙事展开的过程中应逐渐形成主题，应充分考虑围绕一定情节进行，情节就是经过组织化的主题，也恰是通过情节将一系列事件重新组合形成一种新的故事，同时事件的意义和作用也得以确认。
“主题”通常是一个教学理论中已被提交出未讨论的问题，但它与理论研究中的“主题”不同。教学叙事的“主题”是从某个或几个教学事件中产生，主要采用归纳的方法。一份完整的教学叙事必须有一个照亮整个文章的“主题”。
4.叙事研究报告的写作
(1)从叙述人称来看，可以是教师本人在反思课堂教学的基础上以第一人称的语气撰写的“教学事件”。
(2)从叙述的句式来看，可以采用“我想”“我当时想”“事后想起来”“以后如果遇到类似的事件，我会……”等句子。这种表述本身就提醒我们，叙述过程中尽可能地“描写”自已在教学事件发生时的“心理”状态，借此将教师的个人教育理论、个人教育信仰“附着”“涂抹”在某个具体的教育事件上。它促使教师在“反思”某个具体的教育事件时显露或转换自已的个人教育理论以及个人教育信仰。同时，在叙述事件时还应注意把事件发生的气氛、被访者的表情、语调等那些无法言说的情绪记录下来，借此得以全景式的展现当时的情境和个人经验的微妙之处。除此之外，还应关注事件的分析阐释。尽管我们强调叙事的情境性、过程性和细节性，但同时对所叙之“事”进行分析与解释也是必不可少的。
(3)从研究成果的表达形式来看，教育叙事报告既有对故事细致入微的描述，又有洞悉教育事件的深刻阐释；既要把日常的教育现象详尽地展现在读者面前，为读者创设一种身临其境的感觉，又要解析隐藏在教育现象背后的教育本质。
5.叙事研究的评价
对叙事研究的评价标准不参照实证研究的信效度标准，而主要看被研究者通过一定形式的辩证对话是否获得了自我反思的能力，他们是否在认知、情感和行为上变得更加自主、更加愿意自己承担责任。这样的反思和研究不仅有利于教学实践的改进，也有利于教师教育教学理念的更新与发展，从而从根本上转变教师目前盛行的经验总结式或崇尚写教研论文的研究方法。
(三)叙事研究的优缺点
叙事研究的优点是易于操作，接近日常生活与思维方式，能创造性地再现事件场景和过程，具有人文气息，易于理解，引人深思。
叙事研究的缺点是容易遗漏事件中的一些重要信息，收集的材料可能不容易与故事的线索吻合，难以使读者身临其境。
三、行动研究 【单选、填空、名词解释、简答、论述】
行动研究起源于
A.美国
B.英国
C.澳大利亚
D.中国
一般认为，行动研究起源于美国。
(一)行动研究的概述
1.行动研究的缘起
(1)行动研究起源于美国，由柯立尔于1945年所创用。通过对改善美国印第安原住民与非原住民之间关系的研究，他提出理论研究的成果应该为实践者服务，研究者应该鼓励实践者参与研究，在行动中解决自身的问题。
(2)行动研究还有一个源头就是来自美国社会心理学家勒温与其学生在20世纪40年代对不同人种之间的人际关系的研究。他们当时与犹太人和黑人合作进行研究，这些实践者以研究者的姿态参与到研究之中，积极地对自己的境遇进行反思，力图改变自己的现状。1946年，勒温将这种结合了实践者智慧和能力的研究称为“行动研究”。之后，由于各国学者的积极倡导与推广，行动研究趋势在英国、美国与澳洲等地区相当盛行。而行动研究开始较为集中地被介绍到我国则主要发生在20世纪90年代。
2.行动研究的界定
行动研究的创始人勒温提出行动研究的重心在于科学研究工作者与实际工作者各自的智慧与能力结合在一件合作的事业上。而与勒温对合作的关注不同，柯立尔更为关心行动研究的科学性，即突出行动者用科学的方法对自己的行动所进行的研究。相形之下，后期的推行者们则更加看重行动研究对于社会实践的批判性。胡森在《国际教育百科全书》中对行动研究做出了如下的界定：由社会情境的参与者为提高对所从事的社会或教育实践的理性认识，为加深对实践活动及其依赖的背景的理解所进行的反思研究。而在教育领域，我们把行动研究界定为“由实际从事教育的工作者，在参与教育实务运作过程当中担任研究工作，就其所遭遇的教育问题或困难的教育实际情境，通过行动与研究，系统地收集资料、分析问题、提出改进方案、付诸实施、仔细反省评鉴其影响并进行回馈，仔细检验，尝试解决教育问题”。
3.行动研究的类型
(1)按照哈贝马斯三种知识旨趣，把教育行动研究分为技术、实践、解放三类模式
技术性课程行动研究模式的理论基础为实证主义，着重以客观的语言描述和验证事实，运用计算、测量方法来了解教育问题，解决问题。
实践性课程行动研究模式的理论基础为诠释学，着重通过诠释的历程帮助实践者了解身处该情境的问题，促成对教育实际的改进。其目的是发展新的实践方法，更为着重活动的过程。
解放性课程行动研究模式的理论基础则为批判理论，着重透过个人的批判性的自我反省，以检验和改进教学实践的方法，使自己免于受支配。其目的在于发展新的实践方法改变现存的限制，更为着重研究者(实践者)的自我反省。实践中，这三种模式的特征往往交织于一个研究当中。
(2)按照参与成员的成分，把教育行动研究分为合作模式、支持模式、独立模式
在合作模式中，专家(或传统意义上的“研究者”)与实际工作者一起合作，研究的问题由专家和实务工作者一起协商提出，双方一起制订研究的计划，共同商定对研究结果的评价标准和方法。
在支持模式中，研究的动力来自实际工作者，他们提出并选择需要研究的问题，自己决定行动的方案。专家则作为咨询者帮助实际工作者形成理论假设，计划具体的行动以及评价行动的过程和结果。
独立模式指的是实际工作者独立进行研究，不需要专家的帮助和指导。摆脱传统的研究理论和实践规范的限制，对自己的研究进行批判性的思考，并且采取相应的行动对社会现实进行改造。
4.行动研究的特点
(1)以实务问题为导向，注重研究内容与社会实际的贴合，而不是去迎合或追求流行的理论或学术。研究的问题应该是来源于实践者的日常生活和工作，而研究发现则可以对社会认识和社会变化做出贡献。
(2)强调实践者的参与，不论是独立的行动研究还是合作的研究，实践者本人才是核心，如果实践者不能认识到研究的必要性，没有自觉的动力改变实践，行动研究便无从谈起。
(3)研究过程民主化，每个参与者都具有同等的权力和责任，研究者与行动者之间的相互尊重和平等合作非常重要。
(4)以实践情境为研究阵地，一个班级、一群或一位特定对象都是行动研究的目标，因此研究就在实务工作的过程中进行。
(5)以反思为最基本的方法，行动研究是一种持续的反省努力，行动研究具有探究反思的精神。也因此其研究计划具有较强的适应性和弹性空间，不一定有特定的方法或固定的技巧。
(6)行动研究具有情境性，行动研究的问题或对象具有情境性。行动研究具有特定的研究问题，其样本不具有代表性而是具有特定性，因此，也不着意于研究结果的普遍性推论。
知识补给
行动研究备受推崇的原因
行动研究之所以一经提出即得到各方人士的关注与推广，与其自身的特点密切相关，同时也与其对时代需要的满足相关。随着认识的深入，人们越来越意识到传统的研究已经不能解决社会问题，尤其是实务性问题，而且理论与实践的分离已经成为社会科学领域的一个重大危机。而行动研究恰恰能够弥补这些不足，促使研究者与实践者的合作，围绕实际问题展开研究，进而改善实践。从教育发展的角度来看，行动研究所提出的“为了行动、在行动中研究”的主张符合新型教师教育实践的需要，尤其为职后阶段的教师专业发展提供了广阔的空间。更为核心的是，行动研究尊重实践者，即教师等教育工作者，从根本上力图改变传统教育研究中研究者与实践者不平等的权力关系。因而，也更加受到实践者的接受和欢迎。
(二)行动研究的程序与方法
1.循环螺旋模式
勒温的循环螺旋模式是行动研究中较为经典的实施模式，认为行动研究是一个螺旋式上升的发展过程，每一个螺旋发展圈包括四个相互联系、相互依赖的环节，即计划、行动、观察、反思四个环节。
(1)计划。旨在明确“解决什么问题”“需要什么帮助”等问题。在以大量的事实发现和调查研究为前提的基础上，设想各种有关的知识、理论、方法、技术、条件及其综合，以便加深对问题的认识，掌握解决问题的策略。
(2)行动。按照目的实施计划，行动应该是灵活的、能动的。在这个过程中研究与行动之间相互渗透。
(3)观察(考察)。即对行动的过程、结果、背景和行动者特点进行反思性的考察，不拘泥于特定的程序和技术。
(4)反思。重新设计一个计划、执行和侦察(或观察)的进程，以便评价第二步的执行效果，为第三步的设计提供理性基础。
2.凯米斯程序
20世纪80年代凯米斯将勒温的“螺旋循环”稍作改造，构成“计划—行动—观察—反思”模式，有人称之为“凯米斯程序”。而目前这一程序也基本成为行动研究程序的代名词。总体来看，凯米斯重点对第四步做了完善，突出了反思的重要性，提醒研究者对感受到的与制订和实施计划有关的各种现象进行归纳，描述出本循环的过程和结果，对过程和结果做出判断评价，对现象和原因做出分析解释，指出计划与结果之间的不一致性，形成基本设想、总体计划和下一步行动的计划。在这里需要提醒的是，“计划—行动—观察—反思”的起点依然是问题，而且是来源于实践中需要解决的问题。
此后，不少研究者都相继对行动研究的程序提出了各自的看法，但其主要方法仍然不外乎这些核心的步骤和原则。下面通过一个图具体说明教育领域中行动研究运用的历程。
3.行动研究实施的要点
若仔细分析行动研究的程序会发现其在本质上与一般科学研究的步骤是一致的。真正使行动研究区别于传统研究方法的就在于具体环节的运用方式。
(1)研究应选择源自教学实践中且能够通过行动研究加以解决的问题。例如，一位中学英文教师希望采取情景模拟对话练习的方式增强学生的英语会话沟通能力。但是，在目前高考升学压力之下，必须要求教师重视教科书内容的讲解，甚至有时候要求学生背诵、记忆。因此，这一研究问题就不太适于进行行动研究。
(2)规划解决问题的行动方案，包括远程目标的行动计划、中程的行动策略与近程的具体行动步骤。也就是说，这时候研究者需要搜集相关的研究文献以便从他人的经验中获得相关启示，重新界定和分析问题，设计可能的解决方案。如果教师无法决定使用何种解决方法，可以短期试用以比较各种方法的适用性。也就是说，研究方案的拟订在行动研究中是一个持续调整的过程。
(3)执行并监控行动方案和策略。区别于其他的研究方式，行动研究的实施尤为重视借由仔细的观察与收集资料来确保实施过程受到监控，为下一步的修正和再研究提供依据。而教育行动研究的评价也是一个持续不断的自我反省过程。
特别需要提醒的是教育行动研究者最好保持每天做笔记的习惯，利用日记与行动日记不仅可以记录下深思熟虑、轶事资料、行程记录、个人观点、概念分析等宝贵资料，也可以用来定期回顾、检视行动历程与结果。
(三)行动研究的优缺点
行动研究的优点：
1.方法灵活，能适时做出反馈与调整。
2.能将理论研究与实践问题结合起来。
3.对解决实际问题有效。
行动研究的缺点：
1.研究过程松散、随意、缺乏系统性，影响研究的可靠性。
2.研究样本受具体情境的限制，缺少控制，影响研究的代表性。
四、学习教育研究方法的意义
(一)解决教育实践问题
在教学实践中，用心的教师总免不了有一些来自教学实践中的困惑，诸如，“怎样才能提高学生的学习动机”“如何促进学生写作能力的发展”等。教学实践具有动态和复杂的特征，没有一个教师在教学之前能够事先预料到所有问题，更论准备好所有的解决方案。因此，出于改善实践的目的，教师需要持续地进行研究，只有采取相应的科学方法才能解决教师头脑中的问号，改变教学环境，更好地完成专业工作。
(二)说明自己的教学行为
通过研究所获得的结论可以为繁杂的教育实践寻找理论解释。教师的工作由于其具有多个客户的特点，经常受制于复杂的情境因素，有时尽管教师个人已经付出了大量的心血，但是最终的成果却不尽如人意，而各利益相关者却以此成果对教师进行评价。与此同时，教师又受困于经验的内隐性，难以对自己的教学行为加以合理化。我们通过研究不仅可以找到实践的依据，而且能够说明乃至理论化个体实践。因此，需要为经验找到依据，当发现了经验之所以有效的原则基础后，就可进一步发挥理论的指导作用。
(三)掌握发展的主动性
长期以来，教师在整个教育生态中处于相对被动的地位。由于教学实践的片段化、流动性、经验性、情境性使得教师的个人理论很难用概括性的抽象学术化语言进行表达。借助研究，有助于教师形成独立的判断能力，进而在日常教学工作中树立自己的话语权。尤其在教育改革频发的当下社会，教育科研将是每个教师越来越经常面对的工作内容，对研究方法的掌握首先有利于教师个人的职业发展，实现个人的价值。更重要的是能够掌握评价理论和知识的标准，以此为基础对各种教育理论和言论进行审视，形成自己批判性的见解。