
第一节 教育的产生与发展
一、教育的产生 【单选、填空】
(一)教育与人类生存
作为人类特有的社会现象，教育的主要功能就是传递人类知识和生活经验，这不仅是人类生存的需要，也是人类社会不断进步和发展的需要。早在远古时代，人类生存环境十分恶劣，他们居住在山洞里，不仅有来自自然灾害的威胁，而且常与毒蛇猛兽为伴，为了生存，人类必须做的三件事：一是群居；二是从事生产劳动；三是积累经验。群居是为了应对毒蛇猛兽和抵抗自然灾害；从事生产劳动，是为了生存的需要；积累经验，是为了更好地增强人类的智慧。
群居生活与生产劳动，促进了人类语言的发展。语言的发展，促进了人类思维的发展，思维的发展使教育的产生成为可能。为了人类延续与发展而积累起来的优生经验、生产知识、生活常识、图腾崇拜、原始艺术等为教育的产生创造了条件，因此，群居、生产劳动、经验积累等人类保障自身生存和发展的活动，导致了教育的产生。
(二)教育起源的假说
1.上帝起源论
这是宗教人士所持的观点，也是关于教育起源的最古老的观点。这种观点认为，教育与世间万事万物一样都是由上帝创造的，教育的目的就是体现神或上帝的意志，使人皈依神或顺从上帝。
这种观点把教育的起源归结为神或上帝，完全是出于宗教需要的一种杜撰，他们认为上帝创造了一切，自然也就创造了教育，这种观点无疑是荒唐的，不科学的。
2.生物学起源论
生物学起源论的代表人物是法国社会学家、哲学家利托尔诺与英国的教育学家沛西·能。利托尔诺在《动物之教育》一书中认为：“动物尤其是略为高等动物，完全同人一样，生来就有一种由遗传而得到的潜在的教育。”他认为，在人类出现以前，动物界中已普遍存在教育现象，如母鸡教小鸡、母鸭教小鸭、母熊教幼熊等，从而断言：生存竞争的本能就是教育的基础。英国学者沛西·能在《教育原理》一书中指出“教育从它的起源来说，是一个生物学的过程”，并认为教育“是扎根于本能的不可避免的行为”。
生物学起源论是教育学史上第一个正式提出的有关教育起源的学说，也是较早地把教育的起源问题作为一个学术问题提出来的。它以达尔文生物进化论为指导，与神话起源说相比，是一大进步，标志着在教育起源问题上开始从神话解释转向科学解释。但该学说把动物适应环境、求得生存的本能性活动当作教育的基础，否定了人的教育与动物本能性生物行为的根本区别，它实际上否定了人与动物的区别。动物既不会自觉地改造自然，也不能将改造自然的经验传递给下一代，所以不可能产生有目的的教育活动。
3.心理学起源论
心理学起源论的代表人物是美国教育史家孟禄。孟禄在《教育史教科书》一书中认为，原始社会既没有系统的知识和经验，也没有学校、教师和教材，教育便起源于儿童对成人的无意识模仿。他在书中写道：原始社会的教育“普遍采用的方法是简单的无意识的模仿”。这种模仿就是最初级、最原型的教育。
这种观点把模仿看作教育的基础，而且把模仿限定为儿童，一方面，肯定了人的心理与动物心理的本质区别；另一方面，也在一定程度上承认了教育是人类社会所特有的现象。但孟禄所说的“模仿”是无意识的、本能的行为，这又否定了教育的社会属性，并把有目的、有意识的行为排除在教育之外，同样也是片面的，不科学的。
4.劳动起源论
劳动起源论是苏联教育学者在20世纪30年代最具代表性的观点，也为多数教育学者所接受。该学说认为教育起源于劳动，其理论基础是恩格斯的劳动学说。
恩格斯在《劳动在从猿到人的转变过程中的作用》一书中提出，劳动“是一切人类生活的第一个基本条件，而且达到这样的程度，以致我们在某种意义上不得不说，劳动创造了人本身”。其主要观点包括：①人类在劳动过程中，不仅积累了经验，也产生了语言，发展了思维，这为教育的产生提供了条件。②劳动过程中生产知识和生活经验的传递是推动教育起源的直接动因。
这种观点把人的个体发展与人类生存需要结合起来，认为人类生理器官、语言、思维等客观发展与生产知识和生活经验代代相传的主观要求产生了教育，而劳动恰好发展了人类自身并满足了人类生存的需要，于是教育这种人类独特的社会现象便应运而生了。
二、学校的产生 【单选、简答】
(一)学校产生的原因
学校教育产生的条件是什么？
1.经济发展为学校的产生提供了可能性
在奴隶制社会中，由于铁制工具的使用，生产力得到了很大的发展，剩余产品的出现为社会的分工提供了最主要的条件，社会的分工又进一步地促进了生产力的发展。逐渐地，社会分工从单纯的生产劳动领域扩大到了整个社会，出现了体脑分工，使一部分人从直接的生产劳动中脱离出来，从事社会管理和文化活动，作为广义文化重要组成部分之一的教育也就逐渐演变为一种专门和固定的职业。
2.政治变提出了进行贵族教育的必要性
在体脑分工的基础上，社会出现了阶级和国家，占统治地位的奴隶主阶级，借助于国家机器对被统治的奴隶阶级进行管理，镇压他们的反抗，维护本阶级的利益以巩固其经济基础和社会秩序，而要做到这一切，需要有自己的各种国家机关和力量，如政府、军队、监狱等，也就是社会的上层建筑，同时，也就需要论证这种经济基础和上层建筑合理性的意识形态，这就需要有大量的官员、文士、僧侣和军人，这些专业人员都须经过专门的培养和训练，这就产生了设立专门学校的需要。
3.文化积累为学校的产生创造了有利条件
到了奴隶制社会，人类已经积累了大量的生产劳动经验和社会生活经验，且其中不少已经在漫长的岁月中系统化、抽象化，形成了分门类的知识和学问，如天文、地理、水文、医学、数学、建筑等，对这些知识和学问的掌握已不可能通过日常实践活动中的非正规教育来进行，客观上要求有专门的学校教育来传授这些知识。另外，伴随着人们生产劳动和社会生活经验的丰富，以及经验向知识的演变，在原始社会末期，已经产生了原始的文字。
(二)学校产生的意义
1.促进了教育活动的专业化发展
教育随着人类的产生而产生，但专门从事教育活动的教育机关——学校的产生是在原始社会末期或奴隶社会初期，学校的产生，使人类教育活动由零星的、即时的、无序的向系统的、连续的、有序的专业化方向发展，从而大大地提高了人类教育活动的效率。
2.出现了专门从事教育活动的专业人才
学校的产生，使得一部分有知识、有文化的人从体力劳动中剥离出来，专门从事文化教育活动。由于体脑劳动的分离，一个全新的职业——教师也就应运而生了，加速了人类创新知识和传播知识的能力。
3.推动了学科门类知识的形成与发展
在学校产生之前，人类知识简单而庞杂，缺乏逻辑体系，这种状况既不利于学生掌握知识，也不利于知识的发展，学校产生之后，为了更好地传递知识，教师不断研究各种知识，并对它们进行归纳分类，从而形成了不同的学科门类，促进了知识的发展。
三、教育的发展历程 【单选、填空、简答】
(一)原始社会的教育
原始社会的教育特征具体表现为如下几点。
1.教育形式社会化——教育与生产劳动紧密相连
原始社会时期，由于还没有产生学校教育形式，教育活动只在生产劳动与生活活动中进行，生活的地方，就是教育的地方；劳动的场所，就是教育的场所，教育的社会化特征十分显著。
2.教育权利平等化——教育无阶级性、无等级性
原始社会时期，没有私有财产，没有阶级的分化，没有等级的差别，所有氏族公社成员的孩子的照管和教养都是平等的。
3.教育内容实用化——教育传递生活经验和生产知识
原始社会时期还没有文字和教材，科学知识相对贫乏，教育的主要目的是传递生活经验和生产知识，因此，原始社会的教育内容主要以生活常识、习俗、生产知识与技能为主，还伴随有音乐、舞蹈、祭祀、宗教、政治等方面的教育，教育内容具有明显的生活化、实用化的特征。
4.教育方法简单化——口耳相传、言传身教、模仿
原始社会时期无论是生活经验、生产知识与技能的传递，还是氏族公社的历史、习俗、歌谣、谚语、神话、故事等的传递，都是通过口耳相传的教育手段进行的。另外，儿童道德品质的养成则主要通过言传身教和模仿等教育手段进行。因此，口耳相传、言传身教和模仿这些简单的教育方法成了原始社会时期主要的教育手段。
(二)古代社会的教育
古代社会的教育一般指奴隶社会教育和封建社会教育。
奴隶社会里，出现了专门从事教育工作的教师，产生了学校教育。学校的出现标志着教育第一次从生产活动中脱离出来，也标志着教育成为一种独立形态。封建社会的学校教育较之奴隶社会的学校教育，在规模上逐渐扩大，在类型上逐渐增多，在内容上日益丰富，并且具有等级性、专制性和保守性。
总体来说，古代社会的教育特征具体表现为如下几点。
(1) 教育基本上与生产劳动相脱离。
(2) 阶级性。统治阶级享有受教育的特权，奴隶或平民被剥夺了受教育的权利。学校成为统治阶级培养人才的场所。
(3) 等级性。等级性在教育制度上有所反映，贵族与平民、主人与仆人之间有不可逾越的鸿沟。
(4) 道统性。统治阶级的政治思想和伦理道德是唯一被认可的思想，天道、神道和人道往往合而为一。
(5) 专制性。教育过程是管制与被管制、灌输与被动接受的过程，道统的威严通过教师、牧师的威严，通过招生、考试以及教学纪律予以保证。
(6) 刻板性。教育方法、学习方法刻板，主张死记硬背，机械模仿。古代学校的教育形式一般是个别施教。从现代教育观念来看，古代学校教育的弊端在于崇尚书本、呆读死记和棍棒纪律。
(7) 教育的象征功能占主导地位。即受教育的目的主要不是为了获得实用的知识，而是受教育本身。能不能受教育和受什么样的教育是区别社会地位的象征；经典、教义的教育处于社会较高的地位，学得实用知识的教育处于社会较低的地位。
(三)近代社会的教育
16世纪至19世纪末，世界进入近代社会。新大陆的发现及第一次工业革命给世界带来了新视野，也引起了教育的巨大变化。近代社会的教育特征具体表现为如下几点。
(1) 国家加强了对教育的重视和干预，公立教育崛起。
(2) 教育的世俗化。教育逐渐从宗教教育中分离出来，有些国家明确规定，宗教、政党不得干预学校教育。
(3) 初等义务教育的普遍实施。德国于1763年在《普通学校章程》中做了普及义务教育的规定，是世界上最早普及义务教育的国家。
(4) 重视教育立法，以法治教。西方近代教育发展的一个明显特点就是重视教育立法，教育的每次重要进展或重大变革，都以法律的形式予以规定和提供保证。
(四)现代社会的教育
1.现代教育产生的背景
(1) 以机器化生产为标志的大工业的出现。机器化大生产出现以后，资本家为了赚取更多的利润，需要劳动者掌握一定的知识和技能，以提高生产效率，这与“劳心者治人，劳力者治于人”的农业社会大相径庭，“学”不再是贵族阶级垄断的场所，工人及其子弟也需要进学校接受教育。学校教育的目的不再仅仅是培养统治者，而更多的是培养生产者。
(2) 资本主义制度的广泛建立。1640年，英国出现了资产阶级改良运动，1688年建立了君主立宪制，确立了资本主义制度。18世纪后半期，美国取得了独立战争的胜利，法国资产阶级革命取得胜利。19世纪初期，德国进行了资产阶级革命。19世纪60年代，俄国、日本出现了资产阶级改良运动，走上了资本主义道路。随着欧美各国资本主义制度的建立，资产阶级宣扬的“自由、平等、博爱”的思想意识也广为传播，这些思想的传播，大大地影响了人们的价值取向，人们的教育观念由此也在悄悄地发生变化，教育平等、教育平权的思想在各国发酵，并逐渐演变为社会的一种主流思想，有力地促进了现代教育改革和发展。
(3) 科学技术的发展和对科学知识的推崇。科技的进步迅速推动着工业化运动的发展，技术革命成倍地提高社会生产力，它不仅动摇了传统教育的根基，而且强化了人们对科学技术知识的推崇，为现代教育的课程设置奠定了基础。
2.现代教育的基本特征
(1) 生产性。古代学校教育与生产劳动相分离，突出了教育为政治服务的特点。而现代教育则要适应科技发展在生产中的广泛应用，培养有知识有文化的劳动者，要求进一步加强教育与生产劳动的结合，加强学校与社会的沟通，这就表现了现代教育为生产服务的特点。
(2) 普及性。现代社会要求所有人都应具备一定的科学文化知识，才能成为合格的劳动者，因此，现代社会打破了古代社会教育被贵族子弟垄断的局面，所有人都应该接受普及的教育。教育的普及性成为现代教育的一个重要特征。
(3) 教育形式与手段的多样化。当代世界教育的基本特征：①规模迅速增长。②体制和结构显著变化。③内涵逐渐扩大。④不平等严重存在。现代教育形式方面，不仅学校教育机构呈现出多层次、多类型的现象，校外教育机构也十分发达。随着科技的进步和发展，不仅实验教学受到重视，而且由于各种现代教学设备在教育中广泛使用，特别是多媒体技术的运用，大大地提升了教育的有效性。
(4) 科学性。教育的主要职能之一就是为生产培养劳动力。教育的科学性决定了科学教育是教育的基本内容和最重要方面。现代科学在现代社会中日益占主导地位，也决定了它逐渐渗透到社会生活的各个方面。
3.现代教育的发展历程
(1) 18世纪中后期到19世纪中叶。以“蒸汽机”为标志的第一次工业革命在西方各国先后完成，要求劳动者具有小学文化水平，使他们具有初步的读、写、算能力与自然知识和社会常识，这就推动了以劳动者子女为教育对象的初等教育的发展。
(2) 19世纪末期到20世纪。以“电气化”为标志的第二次工业革命在西方相继发生，要求劳动者必须具备中等教育以上的文化程度，这就带来了初中教育的普及和职业教育的发展。
(3) 20世纪中叶以后。以“计算机”为标志的第三次工业革命，由于各种新技术在生产中的广泛应用，要求劳动者具备高中以上文化水平，各国不仅大力普及高中教育，还出现了高等教育大众化的趋势。
18世纪中叶第一次工业革命到今天，经过几百年的发展，逐步建立了初等教育、中等教育、高等教育相互衔接、类型多样的现代教育体系。
四、中国教育发展历史考察 【单选、填空】
(一)我国原始社会的教育
原始社会的教育是在生产劳动和集体生活中进行的，教育是与生产劳动和集体生活结合在一起的。早在原始人群时期，长辈只能偶尔将自己的经验传递给年轻一代，到了氏族公社时期，由于农耕的出现，才有相对稳定的公共活动大厅作为教育的场所，教育活动才逐渐成为常规。
(二)我国古代的学校教育
这个时期主要包括奴隶社会和封建社会两个阶段。这是一个以农耕为主的农业时代，生产工具比较简单，虽然天文历算、医学、力学等科学已有发展，但科学仍不发达。学校教育等级森严，培养目标是统治者，教育内容以“四书”“五经”等人文学科为主，学校盛行体罚，教育与生产劳动脱节，学校与生活分离。
1.古代官学
西周时，周王朝建立了典型的政教合一的官学体系，学校教育制度已发展得比较完备，并有了“国学”与“乡学”之分。国学是设在王城和诸侯国都的学校，乡学是设在地方的学校与设在间里的垫校。
西汉时期，汉武帝采纳董仲舒的建议，在中央设立太学，成为当时的最高教育机构。汉以后，各朝都设太学。
唐朝由中央直接设立的学校是“六学二馆”。“六学”指国子学、太学、四门学、律学、书学、算学；“二馆”指东宫的崇文馆和门下省的弘文馆。
西周到唐朝，官学体系逐渐完善，各类专科类学校设立，形成了从中央到地方的官学体系。古代社会的学校分为小学和大学两级制度。在官学里，除明朝外小学到大学几乎没有升级制度，读书与升学的资格不是由学生的学业成绩决定，而是由家庭出身的地位来决定。
2.古代私学
春秋战国时期的私学发展是我国教育史上一个重要的里程碑，直接促成了百家争鸣的社会盛况。齐国的稷下学宫是一所由官家举办而由私家主持的特殊形式的学校，是一所集讲学、著述、育才活动为一体并兼有咨议作用的高等学府。自春秋创立以来，私学成为我国古代教育另一道风景线，以后历代从未间断过。
魏晋南北朝时期，私学的规模与水平远超出官学。
宋代书院盛行，著名的六大书院有白鹿洞书院、石鼓书院、岳麓书院、应天府书院、嵩阳书院、茅山书院。
3.古代社会的官员选拔制度
我国古代社会的官员选拔制度，最早出现在汉代，当时叫选举制，是将推荐与考察结合起来选拔官员。
魏晋南北朝时期，豪门士族创立了九品中正制，根据门第选拔士子做官，形成了“上品无寒门，下品无士族”的现象。
隋唐以后，出现了通过考试选拔官员的制度，叫科举制。隋炀帝大业二年(606)始建“进士科”，这是科举考试制度确立的标志。科举制在宋代趋于完善，到清朝末年(1906)废止，沿用了1300年。科举制起初十分公平公正，但到后来，由于人为的干涉与舞弊现象严重，科举制逐渐变了味，特别是到了明代，规定采用“八股文”的形式答题，出题范围为“四书”“五经”，《朱熹集注》为答题标准，限制人们的思想自由，影响了学校对人才的培养，也使学校逐步成了科举制的附庸。八股文的出现，标志着封建社会教育开始走向衰落。直至1905年(清光绪三十一年)，清政府才下令废科举、兴学校。
(三)我国现代的学校教育
我国的现代学校教育制度是从西方移植过来的，在其本土化过程中，逐步形成了具有中国特色的现代化教育体系。纵观其发展历程，大致可分为三个阶段。
(1)建立阶段(1840-1922年)。我国现代学校教育制度的建立肇始于洋务运动，清末新政期间，模仿日本的学制，制定了我国历史上第一个公布并在全国推行的现代学校教育制度——“癸卯学制”。1912-1913年，“中华民国”对癸卯学制进行了较大的调整变革，制定了“壬子癸丑学制”。1922年，在全国教育联合会的主持下，制定了1922年“新学制”，即“六三三学制”。
(2)完善阶段(1922-1949年)。这一时期，我国一方面，制定各级各类学校章程，明确各级各类学校任务、目标和方法等；另一方面，运用西方各种教育思想、流派、方法和手段，开展了各种各样的实验活动，以实现现代教育本土化。
(3)发展与创新阶段(1949年至今)。新中国成立初期，我国依据新民主主义时期的任务，建立了科学的、大众的、民族的新民主主义教育，学校教育全面向工农大众开放，课程与生产劳动相结合，方法重视实践；在社会主义现代化建设过程中，我国的现代学校教育制度日趋完善，形成了纵横交错的各种现代学校系统，我们不仅完成了九年义务教育的普及，实现了高等教育大众化，建立了完善的终身教育体系，而且日益关注教育公平，实现教育均衡发展。