
第一节 教育目的的意义与性质
一、教育目的的系统构成 【单选、填空、名词解释、辨析】
(一)教育目的的含义
根据《辞海》的解释，目的“是人对某种对象的需要在观念上的反映。人在行动之前在观念上为自己设计要达到的目标”。据此我们可以将“教育目的”理解为教育者预先设定并追求的目标。这说明教育目的的产生过程具有主观性，是人的主观意识的体现。进一步看，这个目标是成人社会为受教育者设定的，是上一代期望受教育者要达到的“应然”状态，意图非常明显——让受教育者得到理想的、良好的发展。从深层次看，教育目的绝不是人的主观愿望的简单反映，它背后必然承载社会的要求。正因为如此，教育目的通常被定义为“一定社会对于人才培养的总要求”，反映的正是社会对教育目的的制约。
社会对教育目的的制约体现在人才培养的要求上，不外乎质量和规格两个主要的方面。前者主要反映社会对人才素质的基本要求，包括德、智、体、美等方面的总体要求；后者主要反映社会对于人才要求的层次性，它进一步细化为各级各类学校不同的人才培养目标和具体的素质要求。正因为教育目的涵盖了人才培养的质量规格，使得教育目的成了教育活动的“圭臬”，发挥着重要的指导作用。
通常，在教育过程中教育者往往是按照教育目的的要求对受教育者施加教育影响，同时通过受教育者的自身努力而获得发展，这个结果可以被视为教育目的的“实然”状态。需要明确的是，教育结果并不能和教育目的简单地画等号，甚至还存在着根本的不同。原因在于，客观条件和实际的教育实践过程与教育者最初的设想总会存在程度不同的差异。正是由于这些差异的存在，导致教育目的的“应然状态”与“实然状态”之间存在着不一致，受教育者可能会达不到教育者的要求，也可能会超越后者的预期。作为教育者，自然希望能够是后一种结果。如果是前一种结果，教育者也应该理性看待，坚持既定目标不动摇，表现出教育者的坚定与耐性。
(二)教育目的的功能(作用)
1.导向功能
教育目的作为一个国家或政党有关人才需求的质量和标准，犹如整个教育活动的“行动指针”，它全方位地规范了教育方方面面的活动，并指向教育目的的最终实现。对于受教育者来说教育目的具有重要的指导作用。它指引着学生前进的方向，调控着年轻一代的发展，保证受教育者能够按照社会的要求健康地成长。因此，无论对于教育者或者受教育者，教育目的都具有很强的导向作用，是确保整个教育活动正确方向性的基础。
2.选择功能
教育目的选择功能集中体现在教育活动与教育内容的选择上。人类经验和社会文化是学校教育内容的重要源泉，人类几千年的文明史已经积累了相当丰富的知识经验，任何一个国家都会根据教育目的的基本要求，决定哪些知识经验可以纳入学校教育内容，哪些应该受到批判和抵制，通过对教育内容的筛选引导学生向正确的方向发展，确保教育目的得到贯彻落实。此外，教育方法、教学手段的使用也都依据所要达成的教育目的的不同而有不同的选择。可以说，内容、方法、手段、途径等能否呈现出多样性与丰富性，都受制于教育目的。
3.激励功能
目的是行为结果的一种指向。人类的活动既然是有目的、有意识、有计划的，教育目的就昭示着教育活动明确的方向和目标。教育者因为有了目标的存在，他们便可动用自己的智慧力量，发挥自己的创造能力去设计各种教育教学活动，科学地组织教育过程，精心选择教育教学方法，更好地达到目标。这就是教育目的所起到的激励作用。通常，目的越明确、越具体，达成的可能性就越大，就越能调动更多人的积极性；相反，目的越是宏大，越是抽象，越是遥远，越是完美，达成的困难就越大，可能性就越小，所能起到的激励作用也就非常有限。因此，教育活动中具体而明确、具有可操作性和现实性的教育目标，能更好地发挥其激励作用。
4.评价功能
教育目的既是一个国家人才培养的质量规格和标准，同时也是衡量教育质量和效益的重要依据。所以，教育目的既是教育工作的出发点，也是教育工作最终的归属。事实上，各级各类学校总是依据教育目的来评价学校的总体办学方向、办学思想、办学路线是否正确，是否清晰，是否符合社会的发展方向和需要；同样也依据教育目的来评价教育质量是否达到了教育目的的要求，是否达到了教育目的规定的规格和标准；学校还依据教育目的来评价学校的管理是否科学有效，是否遵循了教育规律和人的身心发展规律，是否促进了学生的健康发展和成长。
(三)教育目的的层次结构
教育活动是一个系统，教育目的在系统中不同层次的表现构成了教育目的的层次。
(1)按照教育目的实现的过程，教育目的的层次可以表现为：理想的目的——正式的目的——教师所领悟的目的——教育过程实际体现出来的目的——转化为学生自己的目的。
(2)按照教育目的抽象-具体程度，教育目的的层次又可以表现为：教育方针——教育目的——培养目标——各育目标(如智育目标、德育目标、体育目标等)——教学目标——课时目标。
(四)教育目的与教育方针的关系
教育方针是一个国家在一定时期教育发展和人才培养的行动指针，它主要规定了教育发展的方向、途径与目标。教育目的主要对人才的培养规格做出规定。
1.区别
(1)两者的内涵与外延不同，教育方针的范围要广于教育目的。教育方针不仅规定教育目的，而且还规定实现教育目的的方向与途径。
(2)两者都对人才的培养做出规定，但具体程度不同。教育目的对人才规格的规定比教育方针中对目的的规定要具体得多。
2.联系
教育目的是教育方针的重要组成部分，一定时期教育目的的确立必须符合教育方针的规定。由于二者都对教育活动的结果做出了不同程度的规定，所以，我国教育目的在不同时期表述不同，有时称为教育方针，有时称为教育目的。
在教育活动中，教育主体不仅必须正确认识和理解国家的教育方针和各级各类学校的培养目标，还必须善于将其转化为自己的教育目标，转化为教育活动的动力。只有这样，教育目的才会真正地在教育实践中起到指导作用，才能真正在不断地教育实践中成为教育现实。
二、教育目的的确定 【单选、填空、简答、论述】
(一)确定教育目的的主观依据
1.哲学观念对教育目的的影响
哲学观念对于教育活动最重大的影响就在于对教育目的设定的影响。柏拉图认为，教育的目的不在灌输知识而在启发理性，因此理性的培养就成为柏拉图教育目的论的核心。相反，经验主义哲学家洛克认为，先有外物的存在，后有感觉经验。一切知识均来源于后天，都要通过感觉经验。与此相应，教育目的应当是培养人对外在环境的兴趣，包括接受人与人之间的影响，从而形成他所谓的“绅士”教育目的论。中国古代教育思想家们在教育目的论方面的见解，也是建立在他们对宇宙之根本如“天”“道”“理”“性”等问题的看法基础上，认为教育的根本目的就在于教学生领悟宇宙和人生的根本，从而从根本上修身养性。可见，教育目的的确定确实受个体的世界观或哲学观念的影响。
2.人性假设对教育目的的影响
教育目的的确定还要受到思想家们或制定教育目的者固有的人性假设的影响。
一方面，孟子认为人有侧隐之心、羞恶之心、辞让之心和是非之心，并认为这“四心”乃是仁、义、礼、智四种美德的发端，所以“学问之道无他，求其放心而已矣”。即强调教育目的无非是要让人将失掉的“四心”找回来，恢复人的本性并将其发扬光大。主张“性恶论”的荀子认为，“目好色，耳好声，口好味，心好利，骨体肤，理好愉佚”，故人性皆恶，其善者“伪”。所以教育应当使人去性而起伪，“积礼义而为君子”。董仲舒和韩愈都将人性分为上、中、下三类，上智与下愚不移。教育所能和所要做到的是使“中民之性”或“中品”之性得到可能的改造，与圣贤趋齐。与此相似，古代基督教教育思想家们曾经由原罪说引申出必须对儿童采取严厉的态度的结论。
另一方面，卢梭却认为，“出自造物主之手的东西，都是好的，而一到了人的手里，就全变坏了”，由此他主张教育的根本目的在于求得儿童顺其自然的发展。从中我们可以看出，教育目的的设定一定会受到主体对于人性的基本假定的影响。
3.理想人格对教育目的的影响
教育目的既然是对培养对象的主观设计，就不能不与人格理想相联系。几乎所有的学派都有对于理想人格的共同追求。
佛教倡导与世无争的佛陀人格，道教塑造了长生的神仙世界，儒家则大力倡导成仁取义的圣贤人格。作为我国主流传统文化的儒家，一方面，设计了一种非常完美的人格形象，认为：“圣人之于民，出乎其类，拔乎其萃”，“圣人为人之精”。另一方面，又认为“圣人与众人一般，只是尽得众人的道理”，“涂之百姓，积善而全尽，谓之圣人”。所以，对于中国古代的学者而言，其修身或学问的总目标就只能是成圣、成贤。
在西方，卢梭主张的自然发展的人、洛克的“绅士”、杜威所谓的民主社会的公民等，也都寄托了他们对于理想人格的向往，这些理想人格也就自然成为他们所理解的教育目的的重要组成部分。
(二)确定教育目的的客观依据
1.社会生产力和科学技术发展水平
生产力和科技发展的状况是确定一定历史时期教育目的的物质基础。生产力和科学技术的发展水平不同，社会对受教育者的质量标准和规格要求就不同。
(1)在古代社会，由于社会生产的科技含量水平较低，劳动者也无须经过学校教育的专门培训。因此，古代教育的目的只有一个，那就是培养有一定文化素养的统治者，即只培养神职人员和政治、军事和法律等方面的管理人才。
(2)近代工业革命以后，机器大生产方式的到来使社会生产对普通劳动者的科技文化素养提出了更高的要求。于是，一些早期的资本主义国家伴随着工业社会的到来，普遍实施了强制性的国民义务教育，学校教育开始具有全民性、民主性。
(3)步入信息时代和知识经济时代的当今社会，对全体社会成员的文化与科技素养提出了更高的要求，因此未来社会对于教育机会均等和劳动者文化素养的要求将会越来越高。这些都表明，任何时候生产力和科学技术的发展水平必然会影响到教育目的的确定。
2.一定的社会经济和政治制度
在一定生产力基础之上建立起来的生产关系对教育目的起着决定性的作用。这集中体现在教育目的与一定社会经济政治制度的关系方面。在阶级社会，统治阶级一方面会利用其经济和政治上的统治权制定出符合本阶级需要的教育目的，以便维护和巩固自己的统治阶级地位；另一方面还会利用自己在经济、政治上的权力维护本阶级在教育资源占有上的特权，并保证这一教育目的的实现。所以教育目的的确定会体现一定社会经济、政治的要求，在阶级社会中具有鲜明的阶级性。
3.受教育者身心发展的规律
既然教育目的是为受教育者设定的身心发展目标，受教育者自身的身心特点及发展规律就不能不遵循。虽然它不对教育目的的社会性质和方向起决定作用，但它仍然对教育目的有十分重要的制约作用。人的身心发展具有顺序性、阶段性、不平衡性、个体差异性、稳定性与可变性等特点，因此各级各类学校制定培养目标时既要适应其年龄特征，又要在其最近发展区内使学生获得最大的发展空间，努力促进学生得到良好发展。此外，受教育者在个性、兴趣、才能、气质、智力等方面存在差异，教育应充分考虑这些差异，才能尽快实现教育目的。
(三)确立我国教育目的的理论基础
1.马克思主义关于人的全面发展学说的基本思想
人的发展问题，所关注的就是发展什么和发展到什么程度的问题。马克思提出了“人的全面发展”主题，对“人的发展”的目的、内容、途径等作了全面的阐述。从马克思主义关于人的全面发展学说的思想来源看，它源于古希腊“身心和谐发展”的理想，在近代空想社会主义者莫尔的“乌托邦”思想中得到了启迪，同时直接吸取了欧文“共产主义和谐新村”实验中“教育与生产劳动相结合”的思想精华，从而使人的全面发展从空想变成了科学，创造性地提出了人的全面发展学说。
关于“人的全面发展”的含义，马克思在他的著作中并未给予十分明确的界定。在他的论著中，他对“人的全面发展”的认识是多维的，而且自始至终都在与“人的片面发展”相比较来谈。综合他在论著中的观点，可以认为马克思所谓的“人的全面发展”首先是指人能够适应不同的劳动需求，把不同的社会职能当作互相交替的活动式”，同时也意味着人从自然、社会和自身中争取的自由程度，以及社会对个人的政治、经济、文化、交往等主体需要的满足程度。总之，马克思主义创始人站在人的发展与社会发展的高度，强调人的发展与社会和生产发展相一致，并对“人的发展”的目的、内容、途径等方面做了较为全面的阐述，从而丰富了马克思主义关于人的全面发展学说并使其成为马克思主义教育思想的重要组成部分。
2.“人的全面发展”必须具备的社会条件
“人的全面发展”是一种理想，理想变成现实需要一定的社会条件，马克思的相关论述表明了人要实现全面发展的基本条件。
(1)社会生产力的极度发展是人实现全面发展的必要物质条件。人的发展是受生产力发展水平限制的。生产力的发展可以为人的发展提供各种条件，比如，劳动变换的需求、物质生活水平的提高、自由时间的增加以及受教育机会的提升等。极度发展的生产力和科学技术会大大丰富这些条件，使人的全面发展成为可能。
(2)社会生产关系的变换也是实现人全面发展的必要条件。马克思在《资本论》中指出，随着科学技术的应用、劳动生产率的提高，人的劳动时间将会逐渐减少，而自由时间（或闲暇时间）则会相应地增加。然而，资本主义社会生产的唯一目的是榨取更多的剩余价值，他们会利用自己的特殊地位压缩工人的自由时间，所以工人的自由时间并不会随着生产力的发展而有所延长。由于自由时间是人实现自我发展的时间，因而，没有自由时间就意味着无法自由发展。只有到了共产主义社会，当没有了剥削阶级，所有有劳动能力的人都参加生产劳动，生产的发展不再意味着对剩余价值的占有，只表现为物质的普遍丰富时，人们才可能真正实现全面发展。
(3)实现人的全面发展的根本途径是教育同生产劳动相结合。马克思指出：“生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法。”教育与生产相互促进作用，是理论与实践结合的必由之路，也是全面实现脑力劳动与体力劳动的内在有机联系的基本途径，因此成为贯穿于培养全面发展的人的全过程的指导思想。现代社会中，生产、科技、教育在本质上是紧密相连的。在实施教育的过程中，通过传授生产劳动所需要的科学技术知识，方能培养适应现代化生产需要的劳动者。