```
(title-#-#-0-#-#-教育制度概述)
(title-#-#-1-#-#-制度的概念【单选】)
(text-#-#-关于制度的内涵中外学者各抒己见，有多种说法。综合中西方关于制度的认识，我们认为制度指为了满足人们的生存与发展的需要、在基于权利和义务的基础上形成的社会关系，以及与此相关的社会活动的规范系统。制度实际上包含三层含义：①指社会形态意义上的制度，这是对制度的宏观分析。如奴隶制度、封建制度、资本主义制度等，以整个社会作为实体，在区分社会发展类型、性质和阶段时使用。②指社会中一些具体制度，这是对社会制度的中观分析。如一个社会内部的家庭、经济、政治、教育、宗教制度等，它以具体的社会组织机构、制度设施作为实体，常在分析不同的社会关系、研究不同社会生活领域的具体问题时使用。③指社会规范、规则意义上的制度，是对制度的微观分析。如教育制度内部的考试制度、学习制度等，它以具体社会单位的行为规范、行为模式为实体，常在讨论个体行为时使用。)
(title-#-#-1-#-#-教育制度的定义与构成要素【单选、填空】)
(title-#-#-2-#-#-教育制度的定义)
(text-#-#-教育制度是一个应用十分广泛的概念，研究者给出的定义也丰富多彩。)
(title-#-#-4-#-#-《教育大辞典》对教育制度的定义)
(text-#-#-《教育大辞典》的界定是“一个国家各种教育机构的体系。包括学校制度和管理学校的教育行政机构体系”。)
(title-#-#-4-#-#-《中国大百科全书》对教育制度的定义)
(text-#-#-《中国大百科全书》教育卷对教育制度作出了两种阐释：一是“根据国家的性质制定的教育目的、方针和设施的总称”；二是“各种教育机构系统”。)
(title-#-#-4-#-#-《教育百科辞典》对教育制度的定义)
(text-#-#-在大陆和台湾学者联合编写的《教育百科辞典》中，教育制度有两种解释：①根据国家的性质制定的教育目的、方针和设施的总称。②一个国家内各种教育机构的体系：一是泛指有组织的教育和教学的机构体系，包括学前教育机构、各级各类学校教育机构、成人教育机构、少年儿童校外教育机构以及各级教育行政组织机构；二是专指各级各类学校教育制度，简称学制。)
(title-#-#-2-#-#-教育制度的构成要素)
(text-#-#-制度是由组成制度的各个要素相互影响、作用与结合而构成的有机整体。关于制度的结构，许多学者给出了不同的答案。有研究者认为制度包括制度目标、制度规则、制度组织和制度载体四个基本要素。而诺斯根据制度的不同表现形式，将制度分为正式约束的规则、非正式约束的规则和实施机制三个部分。我们认为，作为一种规范系统，教育制度的构成要素主要包括：规则要素、物质要素和组织要素。)
(title-#-#-3-#-#-规则要素)
(text-#-#-规则要素主要指教育制度是一个规范系统，用以规范学校成员的教育、教学行为，协调学校成员的关系以及教育与社会其他层面的关系。这一规范系统可以分为多种层次与范围，一般涉及成文的规范与不成文的规范。成文的规范可以体现为教育法律、教育法规、教育规章等；不成文的规范主要是指教育习俗。规范系统出现紊乱的时候，就可能导致教育功能失调。在社会变迁过程中，教育规范系统会发生变化，一方面原有的规范系统会朝着简化的方向发展；另一方面随着新的教育问题的出现，又会出现许多新的教育规范。)
(title-#-#-3-#-#-物质要素)
(text-#-#-物质要素是指教育制度得以顺利运转所必须依赖的物质资料和设备。最常见的教育设备包括教室、桌椅、教具等。随着科技的发展，新的教育设备在不断更新与采用，如计算机及多媒体设备在学校中普及就是一个典型例子。)
(title-#-#-3-#-#-组织要素)
(text-#-#-教育组织和管理系统是教育制度实现其功能的外在表现形式，用以检查和推动教育制度的执行。当代社会，教育制度和学校组织日益分化，既有凌驾学校之上的教育制度，也有包含着各种内部制度的学校组织。一般而言，我们需要通过组织来制定和实施制度，也需要通过制度来保证组织目标的实现。教育制度作为基本的社会结构的一个组成部分，是一种有组织的社会力量。现代学校教育制度的成型，实际上是在社会发展变化过程中教育制度化的变化、发展、演进的结果。)
``````
(title-#-#-1-#-#-学校教育制度【单选、填空、名词解释】)
(text-#-#-在教育制度中，一项核心的内容就是学校教育制度。近年来，学校教育制度问题日渐成为教育领域的热点问题和焦点议题，教育改革的着眼点逐渐落在完善学校教育制度上面。)
(title-#-#-2-#-#-学校教育制度的含义)
(text-#-#-学校教育制度简称学制，是指一个国家各级各类学校的体系及其规则系统。它规定了学校的性质、培养目标、教育任务、入学条件、修业年限、就业方向以及它们之间的相互衔接关系。它包括有关学校性质的制度、招生制度、学位认证制度、专业设置制度、就业制度、考核制度等。学制是制度化程度最高的教育形式。班级授课制是现代学校教育制度的核心。)
(title-#-#-2-#-#-学校教育制度的制约因素)
(text-#-#-学校教育制度的建立和完善同教育发展水平一样，除了受人的身心发展规律的制约之外，还受整个社会的制约。人的身心发展规律制约着学制的纵向分段的设置及其他许多方面。但是，学校教育制度的性质及发展趋势，则主要是由多种社会因素所决定，主要包括社会生产力发展水平和性质、特定的政治经济制度、科技发展水平，以及特定国家或地区的文化传统等。古代学校制度结构比较简单，层次和类型都不完善，未形成联系而又衔接的整体结构，其原因就在于受古代社会有限的生产力水平的局限。现代工业生产的迅猛发展、科学技术进步，以及各种应用科学和技术的兴起，要求学校培养各种层次和类型的人才，因而促使学制不断发展变化，出现不同级别和类别的学校。随着全球经济一体化的不断达成，现代国家的学校教育制度在某种程度上具有共通性，其原因就在于他们有着性质相同和水平相近的生产力。即使在社会主义国家与资本主义国家之间，虽然二者政治经济制度有差异，但其学校教育制度上的共同点也远远多于现代学制与古代学制之间的共同点。而细究生产力水平相近和政治经济制度相同国家的学制之间的差别，则是由其历史和文化差异造成的。)
(title-#-#-2-#-#-学校教育制度的变迁)
(text-#-#-学校教育制度变迁是一个动态的过程，引发学校教育制度变迁的路径主要有诱致性制度变迁和强制性制度变迁。学校教育制度的诱致性变迁，是教育工作者为了获取教育收益而发起的一种自下而上的制度安排，以自发性为基本特征，表现为通过制度创新，对旧有教育制度的更改或废止；学校教育制度的强制性变迁，是国家、政府及其相关的教育行政机关主导和干预下的自上而下的制度变革，以强制性为基本特征，以加强对学校教育的管理和控制，确保政府或上级教育行政机构的意志得以贯彻落实为旨归。学校教育制度的诱致性变迁和强制性变迁，相互作用，共向影响和制约着学校教育制度的发展。)
(title-#-#-2-#-#-现代学校教育制度的类型)
(text-#-#-从学校系统纵向、横向与二者相结合的维度划分，现代学校教育制度主要包括双轨型学制、单轨型学制和中间型学制(分支型学制)三种类型。)
(title-#-#-3-#-#-双轨型学制)
(text-#-#-双轨型学制是纵向划分的学校系统，以第二次世界大战前的英、法、德等西欧国家为代表，故又被称为“西欧型”或“欧洲型”学制。双轨学制是在18至19世纪特定历史背景下，为了保障资产阶级子弟教育特权，同时满足劳动者子女教育文化需求的条件下而产生的学校系统。具体而言，双轨制是指把学校系统分为两个轨道：一轨面向社会上层阶级，教育目的是培养国家所需要的各级官吏及其他高级人才。其学校系统由大学和中学组成，其发展轨迹是自上而下的，即先有大学，而后才有中学。此类学校收取高昂的学费，将劳动者子女拒之门外。另一轨面向平民大众，是为满足民众的文化知识需求而设立的带有普及教育性质的学校。其学校系统由小学和职业学校组成，其发展模式是自下而上的。这两个学校系统自成体系，互不相通和关联，如同两条平行的轨道，因而被称为双轨制。双轨型学制严重背离教育机会均等理念，越教育民主。但同时也应看到，双轨制的出现扩大了教育对象，较之封建社会专制性和保守性的学校系统来说是一种历史的进步。但随着科技革命、社会发展对人才的迫切需求以及民众争取教育权利斗争的加剧，双轨制遭到了激烈的批判和否定，逐渐开始向单轨型学制和中间型学制过渡。)
(title-#-#-3-#-#-单轨型学制)
(text-#-#-单轨型学制是在双轨型学制基础上演化而来的横向划分的学校系统，最早产生于美国，后被世界许多国家所沿用，因此又被称为“美国型”学制。19世纪后半叶之前，美国大部分学校都仿效欧洲各国的双轨型学制。美国南北战争结束之后，双轨型学制中面向平民大众的一轨发展迅速，而面向有产阶级的另一轨反而呈现出颓废的态势，最后逐渐被取代，由此形成了美国的单轨型学制。单轨型学制是自下而上的结构体系，即从小学、中学再到大学的相互连接的直线型系统。它将初等教育、中等教育和高等教育衔接起来，其特点是各级各类学校在一个体系中形成“六三三、五三四、八四、四四四"等多种分段。单轨型学制反映了教育机会均等和教育民主的理念，在原则上保证了所有受教育者都能进人同样的学校接受教育，有利于初中教育和高中教育的普及，促进现代生产和科学技术的发展，具有广泛的适应性和稳定性，因而备受世界各国青睐，对第二次世界大战后世界许多国家的学制改革和建设起到了一定的积极作用。其不足表现为容易导致同级学校之间的教育质量相差悬殊，不同级别学校发展失衡等。)
(title-#-#-3-#-#-中间型学制(分支型学制、Y型学制))
(text-#-#-中间型学制介于双轨制和单轨制之间，是由苏联创造的一种学制类型。与单轨型学制发展过程相同，中间型学制也从双轨型学制发展而来。十月革命后，苏联废除了沙皇时代的双轨型学制，建立了单轨的、统一的社会主义学校教育体系。其后为了适应当时教育的需求，又恢复了原文科中学的某些积极因素和职业学校单设的传统，形成了既有单轨型学制特点，又有双轨型学制特征的中间型学制。即它在人学的前一阶段(小学和初中)实行单轨，到后一阶段(普通高中、中等职业技术学校)才实行分叉。普通高中的毕业生经考试合格后升人大学接受高等教育，而中等职业技术学校的毕业生则有就业和进人对口的高等学校就读两种选择。中间型学制的特点是上通(高等学校)下达(初等学校)，左(中等专业学校)右(中等职业技术学校)畅通。中间型学制兼顾了教育公平和教育效益，注重教育的普及与提高，兼有上述两种学制的优点。然而在实际运作过程中，在各阶段的衔接及其分支的程度上存在一定的缺陷，如普通教育体系较为完备，水平较高，职业教育却没有得到重视，条件较差，发展较慢，质量较低等。)
```