(title-#-#-0-#-#-中国教育政策)

(title-#-#-1-#-#-教育政策概述【单选、填空、简答】)

(title-#-#-2-#-#-教育政策的概念)
(text-#-#-所谓“政策”，是指国家和政党为实现一定历史时期的任务和目标而规定的行动依据和准则。由此出发，我们可以做出如下定义:教育政策是一个有目的、有组织的动态发展过程，是政党、政府等政治实体在一定历史时期，为了实现一定的教育目标和任务而平衡各方教育利益、协调教育关系所规定的行动依据和准则。教育政策具体包含四个方面的内容。)

(title-#-#-3-#-#-教育政策的决策主体)
(text-#-#-这是教育政策的所属问题，即“是谁的政策，是谁制定的政策”问题。新中国成立之初，我国普遍习惯于将教育政策看作党的政策，教育政策的主体是中国共产党，这是由当时政府教育管理经验不足决定的。随着政治体制改革的深入推进，教育政策的主体开始由单一主体(中央和地方党委)向复合主体(中央和地方党委、人民代表大会、政府)转变。因此，我国教育政策的决策主体包括：中央和地方各级党委、各级人民代表大会、政府。)

(title-#-#-3-#-#-教育政策的客体)
(text-#-#-即教育政策的作用对象。主要解决教育政策的目标和适用范围，回答对谁或对什么事物产生影响的问题。政策客体既可以是人，如《关于严禁使用童工的通知》《残疾人教育条例》等所规范的对象；也可以是事，如《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国民办教育促进法》规范的对象是教育事业是否能够健康有序发展问题；还可以是物，如《教育部部属高等院校物资仓库管理办法》《中小学校财务管理制度》等规范的是物资设备。)

(title-#-#-3-#-#-教育政策的表现形态)
(text-#-#-它既可以是静态的结果，也可以是教育政策的运行过程。通常人们习惯于将教育政策理解为静态的，如纲要、规划、条例、决定、通知、规定、意见、办法、细则等，而容易忽视教育政策的动态性，即其运行情况。事实上，教育政策的动态运行过程是构成教育政策的重要部分，忽视这一点，将不利于教育政策的理解、贯彻和客观评价。)

(title-#-#-3-#-#-教育政策的作用方式)
(text-#-#-不同的观点认为：教育政策是国家教育活动的方向和教育发展的目标；教育政策是教育事业的目标；教育政策是对教育事业的统筹规划等。比较有代表性的观点认为，教育政策是一种行动依据和准则。教育政策作为一种行动依据和准则，同时也规定着行动方式和方向，是目标、原则、任务、方式、措施和步骤等多项内容的有机结合。教育政策主体通过政策选择有效地调节教育内外部各种关系，从而促进教育事业的发展。)

(title-#-#-2-#-#-教育政策、教育法律和教育方针的辨析)

(title-#-#-3-#-#-教育政策与教育法律)
(text-#-#-(1)联系 ①教育政策是制定教育法律的依据，教育法律是教育基本政策的具体化、条文化和定型化。教育政策反映的是国家特定的政治、经济和文化要求，体现了统治阶级的教育意志和要求，因此任何教育法律的制定都必须以此为依据。可以认为，教育法律是在教育政策的指导下，通过总结教育政策实践的成熟经验和认识而形成的，也可以说教育法律是法律化了的教育政策。②教育法律一旦确定，又会对教育政策产生影响和制约。教育政策不仅不能与教育法律相抵触，还要促进和保障教育法律的执行，因为法律的强制性和约束性高于政策。)

(text-#-#-(2)区别 ①执行者不同。教育政策的各个主体都可以有自己的政策，但只有掌握政权的统治阶级才能通过国家权力机关把自己的政策转化为教育法律。②执行方式不同。教育政策通常依靠行政权威，通过号召、宣传、教育、解释和鼓动等方式来贯彻；而教育法律的执行则要依靠国家的强制力去规范。教育政策的规定和执行往往具有一定弹性，以便于因地制宜；而教育法律则强调统一性和规范性。③教育政策的种类和形式比教育法律更为多样，因此其调节范围更广；而教育法律主要调节教育法律关系，适用范围较窄。)

(title-#-#-3-#-#-教育政策与教育方针)
(text-#-#-教育方针是国家和政党在一定历史阶段提出的教育工作发展总方向，是教育基本政策的总概括。)

(text-#-#-(1)联系 从本质上看，二者属于同一理论范畴，都是代表一定阶级利益的政治实体所确立的行为规范和行动模式，都是为了实现教育目标而制定的行动准则。教育方针是各类教育政策的一种重要表现形式和特殊形态，包含于教育政策体系之中。人们之所以经常把教育方针放在教育政策前面同时使用，除了习惯外，主要是由“教育方针是教育政策的一种特殊形式——最基本教育政策的总概括”这一属性决定的。)

(text-#-#-(2)区别 ①从内容看，教育方针主要规定教育的性质、目的以及实现教育目的的基本途径；而教育政策的内容更为广泛，既可以是宏观问题，也可以是微观问题，既可以是全面问题，也可以是局部问题。②从特点看，教育方针一旦形成就具有了比一般教育政策更强的原则性和稳定性。在某一历史时期，总的教育方针只有一个，且不会轻易改变；而教育政策则以体系化和系统化的形式表现出来，且具有较大的变通性和灵活性。③从制定主体看，教育方针的制定主体一般是政党和国家的最高权力机关，而教育政策的制定主体可以是中央，也可以是地方权力机关和行政部门。)```
(title-#-#-0-#-#-新中国教育政策沿革【单选、填空】)
(text-#-#-中国教育政策可以追溯至夏商周时代。古代统治者往往把教育和文化建设联系起来作为整体加以考虑，因此，古代的教育政策一般称为“文教政策”。我国古代统治者都很重视文教政策的制定，以及发挥国家对文化教育事业的主导作用。但中国封建社会文教政策的专制主义特征，使它必然随着中国社会的近代化进程走向瓦解。1840年鸦片战争后，中国教育政策经历了洋务运动、维新变法、清末新政、国民政府时期等几个发展阶段，逐步完成了中国教育由近代化到现代化的转变。1949 年后的中国教育政策经历了以下几个发展阶段。)
(title-#-#-1-#-#-社会主义改造时期的教育政策(1949—1956年))
(text-#-#-新中国成立后，为建立社会主义教育体系，党和政府对有关教育的大政方针做了规划。1949年的《中国人民政治协商会议共同纲领》的“文化教育政策”中明确规定了新中国教育的性质、任务、教育方法、改造旧教育的步骤和教育发展的重点，成为社会主义改造时期对教育事业进行管理的指导思想和依据。《共同纲领》规定，中华人民共和国的文化教育为新民主主义的，即民族的、科学的、大众的文化教育。文化教育工作的任务是提高人民文化水平，培养国家建设人才，肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想。人民政府应有计划、有步骤地改造旧教育，实行普及教育，加强中等教育和高等教育，给青年知识分子和旧知识分子以革命的政治教育，以适应革命工作和国家建设之需要。)
(title-#-#-1-#-#-全面建设社会主义时期的教育政策(1957一1965年))
(text-#-#-这一时期党和政府确定了对社会主义教育事业具有普遍指导意义的教育方针和基本政策。1957年毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：我们的教育方针应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这一教育方针明确了教育的培养规格和目标，具有鲜明的针对性和时代特点，同时也是对新民主主义时期我党教育方针的继承和发展，对教育具有普遍指导意义。在这一方针指导下，这一时期的教育实施了三条基本政策：教育为无产阶级服务；教育与生产劳动相结合；教育工作必须由共产党领导。值得指出的是，1960年针对“大跃进”对教育发展的影响提出了“调整、巩固、充实、提高”的方针政策，并在其后相继颁布了《教育部直属高等学校暂行工作条例(草案)》(1961年)、《全日制中学暂行工作条例(草案)》(1963年)和《全日制小学暂行工作条例(草案)》(1963年)，对教育事业发展产生了很大影响。由于贯彻执行了教育事业的调整政策，全国教育事业发展出现了良好局面。)
(title-#-#-1-#-#-“文化大革命"时期的教育政策(1966—1976年))
(text-#-#-“文化大革命”对教育造成了极为严重的破坏。从教育政策角度分析，破坏主要表现在两个方面：一是正确的教育政策在这一时期被严重扭曲，执行过程中出现了很大偏差；二是出台了与极“左”路线相一致的教育政策。)
(title-#-#-1-#-#-改革开放后的教育政策(1977年至今))
(text-#-#-面对“文化大革命”造成的教育破坏，1978年以后的教育政策在纠正错误教育政策的基础上，针对新时期社会和教育发展的新要求，提出了一系列新的教育政策，中国教育进入了稳定发展的时期。这些教育政策主要包括以下几方面。)
(title-#-#-2-#-#-重新明确和完善教育方针)
(text-#-#-1978年邓小平在全国教育工作会议上指出，要把贯彻毛泽东提出的培养德、智、体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针贯彻到底。这一指示为新时期我国教育方针明确了方向。1983年邓小平给北京景山学校的“三个面向”(教育要面向现代化，面向世界，面向未来)题词，成为指导我国教育发展的一项基本政策。1990年中共中央《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》指出，教育必须为社会主义现代化建设服务，必须同生产劳动相结合，培养德、智、体等全面发展的社会主义建设者和接班人。这一表述被视为我国新时期教育方针的完整概括。2006年新修订的《中华人民共和国义务教育法》又规定，义务教育必须贯彻国家的教育方针，实施素质教育，提高教育质量，使适龄儿童、少年在品德、智力、体质等方面全面发展，为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人奠定基础。总之，新时期我国的教育方针包含了以下几个基本点：①培养社会主义劳动者或建设人才。②要求全面发展。③注重培养独立个性。④注重提高民族素质。)
(title-#-#-2-#-#-确定教育的战略地位)
(text-#-#-1982年党的第十二次全国代表大会，教育被列为经济发展的战略重点之一，形成了我国的一项基本国策。此后，1987年党的十三大报告、1992年党的十四大报告都提出必须把教育放在优先发展的战略地位。1995年的《中华人民共和国教育法》明确规定了教育是社会主义现代化建设的基础，国家保障教育事业优先发展，确立了教育“优先发展战略”的地位。2007年党的十七大报告提出要“更好实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略”“优先发展教育，建设人力资源强国”“现代国民教育体系更加完善，终身教育体系基本形成，全民受教育程度和创新人才培养水平明显提高”。2010年的《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010一2020年)》提出“实施科教兴国战略和人才强国战略，优先发展教育，完善中国特色社会主义现代教育体系，办好人民满意的教育，建设人力资源强国”。通过上述法律和政策，教育的战略地位得到确立、巩固和加强。)
(title-#-#-2-#-#-改革教育体制)
(text-#-#-改革开放以来，我国教育随着社会发展不断变革，其中最重要的就是教育体制的改革。1984年《中共中央关于经济体制改革的决定》明确提出：“科学技术和教育对国民经济的发展有极其重要的作用。随着经济体制的改革，科技体制和教育体制的改革越来越成为迫切需要解决的战略任务。”针对改革开放对教育的新要求，1985年《中共中央关于教育体制改革的决定》正式公布，这一政策作为教育改革的里程碑，标志着我国教育改革进人了一个新的历史时期。基础教育开始逐步实行“地方负责，分级管理”的体制；高等教育方面，1986年的《高等教育管理职责暂行规定》对高等教育管理权限和职责进行了划分，提升了地方和高校的积极性。此后，从1993年的《中国教育改革和发展纲要》到1999年《关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定》，从2001年的《国务院关于基础教育改革与发展的决定》到2010年的《教育规划纲要》，都把教育体制改革、教育制度创新作为教育改革的核心内容。这一系列教育政策的出台，使改革开放以来中国的教育体制发生了重大转变：教育体制由片面为政治服务转向为社会主义现代化建设服务；教育体制由适应社会主义计划经济的旧体制向适应社会主义市场经济的新体制转变。)
(title-#-#-2-#-#-推进素质教育)
(text-#-#-素质教育的本质是培养什么人、怎样培养人的问题。素质教育的提出是我国在改革开放新时期，为适应市场经济发展和全面提高国民素质的要求，同时针对现有的教育弊端提出来的。我国关于素质教育的相关政策可以追溯至20世纪80年代。1977年恢复高考使积聚了十年的升学压力同时爆发，造成了20世纪80年代中小学“千军万马过独木桥”的激烈竞争，应试教育端日益凸显。对此，1983年教育部颁发《关于全日制普通中学全面贯彻党的教育方针，纠正片面追求升学率倾向的十项规定(试行草案)》，要求改正只重分数和升学率的倾向。1985年中共中央颁布的《中共中央关于教育体制改革的决定》和1986年的《中华人民共和国义务教育法》都强调教育改革的目的是提高全民族素质，这些重要精神为素质教育政策的出台奠定了政策和法律基础。1993年的《中国教育改革和发展纲要》要求“中小学要由“应试教育”转向全面提高国民素质的轨道”。1996年的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》也强调，“改革人才培养模式，由应试教育向全面素质教育转变”。这一精神明确了我国教育改革由应试教育向素质教育转变的政策方向，成为素质教育发展历程中的重要里程碑。为贯彻素质教育政策，1997年的《关于当前积极推进中小学实施素质教育的若干意见》全面系统地阐述了实施素质教育的重要意义、内涵、特征及措施，使素质教育政策更具操作性，素质教育由此进人实验性操作阶段。1998年教育部颁布《面向21世纪教育振兴行动计划》，提出实施“跨世纪素质教育工程”，整体推进素质教育，全面提高国民素质和民族创新能力。这一计划为深人实施素质教育工程，启动新课程改革打下基础。1999年《中共中央国务院关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定》对全面提高学生素质提出了明确要求，提出要“全面推进素质教育，培养适应21世纪现代化建设需要的社会主义新人”“全面贯彻党的教育方针，以提高国民素质为根本宗旨，以培养学生的社会责任感、创新精神和实践能力为重点，造就具有国际视野、德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人”。这一文件决定了此后十年中国教育注重质量的基本发展方向，素质教育理念从此进入国家重大政策范畴，开始了全面实施阶段。2010年的《教育规划纲要》进一步强调了素质教育的战略意义。指出“坚持以人为本、全面实施素质教育是教育改革发展的战略主题，是贯彻党的教育方针的时代要求，其核心是解决好培养什么人、怎样培养人的重大问题”，并为此提出了坚持德育为先、坚持能力为重和坚持全面发展的基本策略。上述政策为素质教育的推进提供了良好支撑，也使我国素质教育政策体系逐渐完备。)
``````
(title-#-#-1-#-#-当代中国教育政策热点问题【单选、填空、简答、论述】)
(text-#-#-进入21世纪，中国教育发展出现了新的趋势，教育政策也相应发生了一系列变化。总的来看，目前中国教育政策关注的热点问题包括教育公平、教育经费、教育管理体制、高考制度、终身教育、民办教育、学前教育、基础教育改革和品质提升、高等教育质量等方面。这里我们选取教育公平、学前教育、民办教育和基础教育课程改革四个方面予以简要介绍。)
(title-#-#-2-#-#-教育公平问题)
(text-#-#-保障和促进教育公平，是社会主义的核心价值，是现代教育的基本价值，也是政府最重要的公共服务职能之一。《教育规划纲要》明确把促进教育公平作为国家教育公共政策的基石，提出了促进义务教育均衡发展、缩小教育差距、提供基本均等的教育公共服务等一系列具体目标和措施。《教育规划纲要》的“工作方针”指出：“把促进公平作为国家基本教育政策。教育公平是社会公平的重要基础。教育公平的关键是机会公平。教育公平的主要责任在政府，全社会要共同促进教育公平。”其“战略目标”指出：“形成惠及全民的公平教育。坚持教育的公益性和普惠性，保障公民依法享有接受良好教育的机会。”
教育公平包括教育权利平等和教育机会均等这两个基本方面。近年来，随着各级各类教育机会的大幅增加，我国教育公平状况已得到很大改善，但仍存在一些突出问题。尤其是进入21世纪以来，教育公平方面出现的新情况和新问题，为全社会高度关注，成为未来教育改革和发展必须面对的重要课题。当前我国教育公平问题主要包括： ① 如何进一步巩固和提升农村地区基础教育的质量。 ② 城市义务教育阶段愈演愈烈的“择校”、考证、竞赛热，严重损害了教育的公益性。 ③ 在全国城乡基本实现免费义务教育后，城市农民工子女教育问题成为当前保障教育公平的重点和难点之一。 ④ 高等教育入学机会问题。 ⑤ 高考舞弊和招生腐败问题。 ⑥ 学前教育、特殊教育等的薄弱和落后，成为教育发展的短板，亟待弥补改善。
面对上述问题，采取各种措施促进教育公平成为当务之急。在各国的教育现代化进程中，实现教育公平的途径是大致相同的：通过强化政府改革服务，发展和扩大教育，通过转移支付制度扶持落后地区和弱势群体；政府依法行政和依法治教，维系公平公正的教育秩序；通过体制机制改革和政策调整，保障规则公平，提供多样化的教育满足多样化的教育需求等等。就我国而言，目前促进教育公平的主要措施包括： ① 强化政府职能，促进基本公共教育服务均等化。 ② 建立教育公平的评价制度。 ③ 深化体制和机制改革，对明显损害和影响教育公平的制度安排进行改革，对不合理的政策进行调整。 ④ 打破单一的学校教育和学历教育视角，在大教育、终身教育的新视野中扩大教育公平。)
(title-#-#-2-#-#-学前教育问题)
(text-#-#-学前教育是国民教育体系的重要组成部分。它既是我国学校教育的奠基阶段，也是终身教育的奠基阶段。《教育规划纲要》用专章提出了基本普及学前教育、明确政府对学前教育的职责、重点发展农村学前教育的目标和工作重点，体现了国家的学前教育政策开始转向，作为国民教育体系中最薄弱的环节，学前教育迎来了提升地位和快速发展的重大机遇。
当前，学前教育仍是我国各级各类教育中最短缺的“短板”，存在的突出问题包括： ① 普及率低，入园难，优质学前教育资源分配严重不公平。 ② 幼儿园收费过高，大大超出民众承受能力。 ③ 幼儿园教师待遇差，教师队伍不稳定，水平参差不齐。 ④ 存在大量非法办园和安全隐患。 ⑤ 幼儿教育质量缺乏监管，违反幼儿身心发展规律的现象难以有效纠正等。造成上述问题的主要原因包括：公共财政支持偏低；办学和管理体制改革滞后；缺乏法制保障等。
《教育规划纲要》提出的学前教育发展目标是：“到2020年，普及学前一年教育，基本普及学前两年教育，有条件的地区普及学前三年教育。重视 0~3 岁婴幼儿教育。"提出“建立政府主导、社会参与、公办民办并举的办园体制。大力发展公办幼儿园，积极扶持民办幼儿园。加大政府投入，完善成本合理分担机制”。到2020年应当构建起体现公益性的“国家公共学前教育服务体系”，满足所有幼儿“享有基本学前教育的权利”；同时，建设符合中国国情的“多种模式并存、正规和非正规办园相结合的学前教育体系”，形成合理的社会化公共服务体系，推进管理的市场化。基于此目标，促进我国学前教育发展的政策重点应放在： ① 发挥政府提供学前教育公共服务的主导作用，如农村学前教育、教育经费投入、立法和执法等。 ② 促进学前教育的制度改革和模式创新，由教育行政部门纵向管理向多部门横向管理转变，提倡保育—教育一体化、社区—家庭—幼儿园一体化。 ③ 正确认识和有效管理民办幼儿园。 ④ 尽快制定幼儿教育法，建立符合法律规范的管理制度。)
(title-#-#-2-#-#-民办教育问题)
(text-#-#-民办教育是我国教育事业的重要组成部分。自改革开放以来，民办教育从无到有，从小到大，获得了显著发展。但是与公办教育相比，民办教育发展仍受到诸多政策制约，未能发挥其应有的作用。促进民办教育发展，增添民办教育发展活力，最重要的是重新认识民办教育的价值。民办教育的意义不仅在于教育资源上的“拾遗补缺”，更重要的是通过体制的多样化和竞争机制，实现办学模式的多样化。进行丰富多彩的教育实践，提高学校活力、质量和效益。因此，发达国家往往拥有最活跃的私立教育。在这一认识基础上，加强“开放”，尤其是在资源、政校关系等方面实施“对内开放”，是推动民办教育可持续发展的关键，也是《教育规划纲要》的重要精神之一。
当前我国民办教育发展的基本状况是： ① 总体规模偏小，处于补充地位。 ② 受应试教育、法律保障不足、公立学校挤压等因素影响，民办教育发展举步维艰，创新能力难以发挥。 ③ 受教师地位、待遇、职称等因素影响，教师问题成为民办教育发展的“生死劫”。 ④ 在民办教育政策和法律中，“公益性与盈利性”“合理回报”“学校产权”等政策问题含混不清，制约了民办教育发展。
针对上述问题，《教育规划纲要》明确规定：“依法落实民办学校、学生、教师与公办学校、学生、教师平等的法律地位，保障民办学校办学自主权。清理并纠正对民办学校的各类歧视政策。制定完善促进民办教育发展的优惠政策。”具体而言，今后我国民办教育政策的重心应该是： ① 依法落实民办学校各主体(学校、学生、教师)的法律地位，将《民办教育促进法》落到实处。 ② 依法保障民办学校的招生自主权、专业和课程设置权等办学自主权。 ③ 系统清理歧视民办教育的政策。 ④ 制定促进和完善民办教育发展的优惠政策，更大程度地开放民间办学空间。 ⑤ 建立规范的民办学校法人治理结构。 ⑥ 建立专业化的民办学校认证评估体系。 ⑦ 对民办教育实施分类管理。)
```(title-#-#-2-#-#-基础教育课程改革问题)
(text-#-#-纵观我国课程改革历史，自中华人民共和国成立以来共进行了八次课程改革。我们这里所说的课程改革是指1999年开始并持续至今的第八次课程改革。与此前每次课程改革一样，这次课程改革也是在国家政策支持下展开的。任何改革及其政策都是时代的产物。我国之所以在21世纪之初展开新一轮课程改革，有其深刻的时代背景。其一是经济全球化、知识经济和信息化时代的要求。教育要为培养具有现代精神的高素质的创新型人才服务，因此，世界很多国家都开展了课程改革，以适应时代的要求。其二是教育理念的变革。新课程改革的理念是随着课程理论取向的转变而更新的。课程理论主要有理性主义课程理论、经验主义课程理论和建构主义课程理论。本次课程改革以建构主义课程理论为指导，其核心思想是“以学生发展为本，给予学生发展，关注学生发展，为了学生发展”；它更关注学生的主体性、教师与学生的平等与互动性以及教学与学习方式的转变，更注重学生能力的培养;是对之前理性主义课程理论的重大变革。其三是实施素质教育的要求。新课程改革的指导思想是以素质教育理论为基础.在全面实施素质教育过程中逐渐形成的。“基础教育课程改革是实施素质教育的核心环节”，因而“课程改革就是现阶段全面推进素质教育的主题”。如前所述，新一轮基础教育课程改革完全是在教育行政部门的直接推动和一系列政策支持下逐步展开的。1999年的《面向21世纪教育振兴行动计划》规定实施“跨世纪素质教育工程”,2000年初步形成现代化基础教育课程框架和课程标准，改革教育内容和教学方法，推进新的评价制度、开展教师培训，启动新课程实验。新一轮基础教育课程改革由此启动。2001年的《基础教育课程改革纲要(试行)》对课程改革的目标、课程结构、课程标准、课程评价等做出了原则性规定，成为此后新课改的指导性文件。我国基础教育新课改分为义务教育阶段和普通高中阶段两部分，采取分步实施的方法。义务教育阶段新课改开始于2001年，6月教育部印发《义务教育阶段课程设置方案(试行)》和 21个学科的课程标准(实验稿)；同年9月，新课改开始在全国38个国家级实验区进行试验，并逐步在全国推广。继义务教育阶段课程改革之后，教育部于2003年发布《普通高中课程方案(实验)》和各学科课程标准，拉开了普通高中新课改的序幕。2005年教育部又印发《关于进一步加强普通高中新课程实验工作的指导意见》，对课程改革实验提出了具体要求，进一步推动了各地的新课程实验进程。2007年，教育部印发《关于组织对义务教育各学科课程标准(实验稿)征求意见工作的通知》，认为过去六年的改革探索和实践，全面检验了各学科课程标准，具备了修订的理论和实践基础，为进一步深化新课改奠定了基础。目前，我国正在对课程标准进行进一步修订，在巩固新课改成果的基础上继续深化。)

(title-#-#-1-#-#-中国教育政策的时代走向【简答】)
(text-#-#-中国教育政策变革迄今已取得一定的成效，但进入21世纪以来，随着知识经济时代的到来和科学化与民主化潮流的冲击，中国教育政策面临新的机遇与挑战。随着社会经济生活的市场化，公民权利意识不断提升，参政议政意识不断增强，他们为维护自身权益而不断对教育政策提出诉求；而这种要求又促使政府必须主动调整行为方式，在教育政策制定过程中主动尊重民意，提高行政执行能力。基于上述背景，中国教育政策的未来走向包括以下几个方面。)

(title-#-#-2-#-#-依法治理教育)
(text-#-#-教育政策能否达到预期目标，有赖于政策支持系统的支撑。政策支持系统中的一个重要方面就是教育法律体系。完善教育法律体系、推进依法治教是提升教育政策有效性的关键。因此，《教育规划纲要》提出：“加快教育法制建设进程，形成比较完善的中国特色社会主义教育法律体系；全面推进依法行政，探索教育行政执法体制机制改革，落实教育行政执法责任制；完善督导制度和监督问责机制。”)

(title-#-#-2-#-#-创新教育理念)
(text-#-#-20世纪90年代以来，教育政策有两个重要趋势：多数国家加深了对教育民主化的承诺(全民教育和终身教育)；对教育质量和目的更趋向于讲究学以致用的观点。这两大趋势已逐渐在世界各国教育改革实践中凸显出来，而当前我国正在全面推进的素质教育政策正是顺应了这两大发展趋势。它既是我国教育改革的一项重大任务，也指明了我国教育改革的价值追求，为21世纪我国教育政策发展确定了基本方向。)

(title-#-#-2-#-#-提高教育决策民主化和科学化水平)
(text-#-#-教育决策涉及决策主体、决策体制和决策程序三方面问题。一直以来，我国教育决策的主体是党和政府，这与公共政策决策主体多元化的趋势相悖。虽然已经有个别教育者开始在教育决策中表达“教育界的声音”，但还远未形成稳定的制度；公众意愿在教育决策中的表达反映了公共权力的分化，它开始改变我国国家教育权力形式单一化的状况，提出了建立多元决策模式、重建教育政策行政决策体制的新要求；而最终，教育决策科学化和民主化的实现，还需要健全和规范决策程序。)