```
(title-#-#-0-#-#-教师的专业素养与专业发展)
(title-#-#-1-#-#-教师的专业素养【单选、填空】)
(title-#-#-2-#-#-教师专业素养的概念)
(text-#-#-专业素养是专门职业对从业人员的整体要求。教师是履行教育教学职责的专业人员，必须具备一系列内在的专业素养。教师专业素养指教师拥有和带往教学情境的知识、能力和信念的集合，它是在教师具有优良的先存特性的基础上经过正确而严格的教师教育所获得的。教师专业素养是教师在育人过程中稳定的、必备的职业品质，是教师育人知识与育人能力的综合反映，因此会直接关系到教师的劳动效率和效果。)
```(title-#-#-2-#-#-教师专业素养的结构)
(text-#-#-教师的专业素养应该是教师专业标准的核心和基本内容，建立科学的教师专业标准是教学从一种“职业”变为一种“专业”的基本标志。在《教师专业标准(试行)》中，对于教师的专业素养从专业理念与师德、专业知识、专业能力等方面明确提出了一系列的要求和具体指标。根据现代教师的工作职能、相关研究结论以及《教师专业标准(试行)》，教师的专业素养应涵盖以下几个方面。)
(title-#-#-3-#-#-专业理念)
(text-#-#-专业理念是教师通过教育理论学习和教育教学实践，形成对教育对象、内容、过程、结果质量等以及对自己所从事的职业的理性认识和信念。它形成之后在一定时间内保持相对稳定，它是教师专业行为的理性支点，是专业人员与非专业人员的重要差别。专业理念不仅是一种认识，同时也具有一种明显的情感性和评价性。教师的专业理念是个人的基本价值观，也显现出个人的教育理想，奠定基本的教育判断能力，对教师的专业实务产生很大的影响，对教师的教育行为具有一种动力功能。现代教师的专业理念包括宏观和微观两方面。从宏观上看，主要指教师的教育观、学生观、教育活动观、质量观、评价观；从微观上看，主要有关于学习者和学习的信念、关于教学的信念、关于学科的信念、关于自我和教学作用的信念等。)
(title-#-#-3-#-#-职业道德)
(text-#-#-教师职业道德规范是教师在从事教育工作中应遵循的行为规范和准则，是调节教师与学生、教师与学校、教师与国家、教师与社会相互关系的基本行为准则。综合起来有以下几个方面。)
(title-#-#-4-#-#-高尚的职业道德观念)
(text-#-#-对教师专业的认同及其表现一一敬业意识。专业认同是指教师对自己所从事的专业活动的态度或价值倾向性，是职业道德观念的核心。教师专业的认同表现为一种对教育事业的热爱，对学生的热爱，表现为对国家社会和人民的高度责任感、使命感，表现为体验到较高的教学效能感和获得自我实现的满足以及由此而产生的自豪感。教师专业目标理想的确立及其表现一一乐业意识。教师在职业岗位上是否能够做到敬业而安心，取决于教师的职业追求，取决于他们能否从教师的工作中找到人生的意义和生活的乐趣。)
(title-#-#-4-#-#-良好的职业道德态度)
(text-#-#-教师对职业规则的信奉和职业规范的遵守是教师具有良好职业道德态度的具体表现。职业规则包括经济的、行政管理的、业务技术的，也包括道德等方面的行为规定，通常表现为必要的规章制度和必须遵行的道德行为规范。)
(title-#-#-4-#-#-高尚的职业道德行为)
(text-#-#-教师是一项具有重大社会责任的职业。因此，坚持科学严谨的治学态度，用科学的精神陶冶学生，用科学的知识培育学生，用科学的方法引导学生，是教师恪守职业规范，坚持高尚职业道德行为的表现。高尚的职业道德行为是教师职业道德的综合表现和标志。坚持教师高尚的职业道德行为应成为我们从教的最高追求和指针。)
(title-#-#-3-#-#-专业知识)
(text-#-#-教师的专业知识是教师职业区别于其他职业的理论体系与经验系统。教师专业知识的质的深化，体现了教师职业的专业性，它是衡量教师专业化程度的标志之一。教师应具备以下几方面的知识。)
(title-#-#-4-#-#-教育科学知识)
(text-#-#-教育科学知识是教师应具备的重要知识。教育科学知识包括教育基本理论、心理学基本理论、德育论、教学论、教育心理学、教育科学研究、现代教育技术等，这是教师专业发展的必然要求。)
(title-#-#-4-#-#-学科知识)
(text-#-#-学科知识是教师所应具备的专业知识的主体。教师要想顺利完成某一学科复杂的教学活动，必须对该学科的内容有深入透彻的了解，精通该学科的知识。教师不仅要理解和掌握所教学科的基本事实、概念、原理、理论和学科框架以及探究或思维的方式，还要了解和熟练掌握所教学科的最新发展以及与其他学科和社会实践的联系。)
(title-#-#-4-#-#-学科教学知识)
(text-#-#-学科教学知识又称教学内容知识，这是教师专业知识的核心、重要而最有用的成分，是一种使得学科教师与学科专家有所区别的专门知识。美国斯坦福大学教授舒尔曼创造性地提出了学科教学知识概念，学科内容与教育理论之间的关系引起了研究者的广泛关注。舒尔曼认为教师必备的知识至少应该包括：学科内容知识；一般教学法知识；课程知识；学科教学知识；有关学生及其特性的知识；有关教育脉络的知识；有关教育的目的、目标、价值、哲学与历史渊源的知识。学科教学知识具体表现为教师掌握所教学科课程标准，掌握所教学科课程资源开发的主要方法与策略，了解中学生在学习具体学科内容时的认知特点，掌握针对具体学科内容进行教学的方法与策略。)
(title-#-#-4-#-#-通识性知识)
(text-#-#-通识性知识是教师应具备的基础知识，包括自然学科、人文社会学科、人文艺术学科以及适应教育内容、教学手段和方法现代化的信息技术知识。广博的文化修养具有陶冶人文精神、养成人文素养的内在价值。教师拥有广博的一般文化科学知识，能够适应学生的好奇心和求知欲，拓展学生的精神世界，发展学生智慧，从而使学生内心体验到“真、善、美”的价值追求。在教师的知识结构中，学科知识是教师专业知识结构中的“本体性知识”教育科学知识和学科教学知识属于教师专业知识结构中的“条件性知识”，通识性知识属于教师专业知识结构中的基础层面，是处于奠基层面的“综合性知识”。)
(title-#-#-4-#-#-实践性知识)
(text-#-#-教师的实践性知识是指教师在面临实现有目的的行为中所具有的课堂情境知识及与之相关的知识，具体地说，这是教师真正信奉的，在其教育教学实践中实际应用并表现出来的对教育教学的认识。实践性知识蕴含在教育实践之中，并与具体的教育情境相联系，只有通过教师个人实践反思、行动研究和同行之间的交流分享，才能逐步积累和获得。)
(title-#-#-3-#-#-专业能力)
(text-#-#-教师的专业能力就是教师的教育教学能力，是教师在教育教学活动中形成的顺利完成某项任务的本领。教师的专业能力是教师综合素质最突出的外在表现，也是评价教师专业性的核心因素。)
(title-#-#-4-#-#-教学技巧)
(text-#-#-教学技巧是“教学行为专业性"的重要方面，反映了教师运用已有知识或经验来完成教学任务的熟练程度和水平，是在掌握初级教学技能的基础上经过反复练习，使教学活动方式达到自动化的程度。教师的基本教学技巧包括：导入的技巧、强化的技巧、变化刺激的技巧、发问的技巧、分组活动的技巧、教学媒体运用的技巧、沟通与表达的技巧、结束的技巧、补救教学的技巧。)
(title-#-#-4-#-#-教学能力)
(text-#-#-教学能力是指教师顺利完成教学任务所应具备的直接有效的心理特征，教学能力包括以下方面。教学设计能力。教学设计能力指教师在具备基本的专业知识和教学技巧的基础上，能够综合运用这些知识和技巧，根据教学大纲的要求设计出适当的年度或单元教学计划的能力。具体来说，就是掌握和运用教学大纲的能力、掌握和运用教材的能力、制订教学计划的能力和编写教案的能力等。教学实施能力。教学实施能力是教师在一般教学情况下有效地实施所设计的教学计划，并能根据实际情况控制教学情境的能力。教学实施能力也是多种具体能力的综合，如选择和运用教学方法的能力、因材施教的能力、课堂教学组织的能力、运用各种教学技巧的能力和教学机智等。教学检查评价能力。教学检查评价能力是指教师在教学过程中收集资料，运用各种评价方法了解学生的学习情况，以判定教师是否完成了预定的教学目标，学生是否达到了预定的学习目标，从而根据反馈的信息来补救或改进教学工作的能力。具体可分解为：设定评价目标和评价标准的能力，收集评价资料的能力，选择和运用评价方法和评价工具的能力，分析或解释评价资料与结果的能力以及反馈矫正的能力等。)
(title-#-#-4-#-#-交往能力)
(text-#-#-教师应具有沟通社交能力，特别是协调社会、家庭等方面对学生的教育影响，要善于与各种人员接触交往，以取得他们的理解和配合。)
(title-#-#-4-#-#-组织与管理能力)
(text-#-#-现代学校具有严密的组织性，为保证教育教学活动顺利进行，教师须具有多方面的组织管理能力，能够确定符合实际活动的预期目标，拟订周密的工作计划，根据课堂情境的变化，迅速调节和完成计划的能力，机智地处理课堂偶发事件的能力。如班级管理能力、课堂管理能力、课外活动管理能力等。)
(title-#-#-4-#-#-自我反思与教育研究能力)
(text-#-#-反思是教师专业发展和自我成长的核心因素。多一份反思，就多一份提高。教师要对自己的教育教学行为和全面发展状况进行系统的自我反思一—“思所得、思所失、思所疑、思所难、思创新”。教育研究能力主要是指能够应用教育科学理论和调查、实验等方法，立足对教育教学实践问题的反思与探究，以达到改进实践、提高教育教学质量和效率的一种综合能力。)
(title-#-#-3-#-#-心理素质)
(text-#-#-健康良好的心理素质可以使教师在工作和生活中保持轻松愉快的心境，昂扬振奋的精神，同时也影响着学生的身心健康。积极乐观的情绪。豁达开朗的心胸。教师要具有这种心胸，首先，要有高尚的情操作基础；其次，要结合自己的气质特点克服性格弱点，形成良好的性格结构特点。坚忍不拔的毅力。)```
(title-#-#-1-#-#-教师专业发展【单选、填空、辨析】)
(text-#-#-对于教师个体而言，了解教师专业发展的含义、明确教师专业发展的阶段、熟知教师专业发展的基本途径，是不断走向专业成熟的基础。)

(title-#-#-2-#-#-教师专业发展概述)
(text-#-#-教师专业化是指教师职业争取成为专业而持续不断努力的过程。它包括教师个体专业化与教师群体专业化两个方面。)

(title-#-#-3-#-#-教师个体专业化)
(text-#-#-教师专业发展即教师个体专业化，是指教师在专业素质方面不断成长和追求成熟的过程。它是教师职业专业化的基础和源泉，更是教师专业化的根本方面。教师在整个专业生涯中，通过终身专业训练，习得教育专业知识技能，实施专业自主，表现专业道德，并逐步提高自身从教素质，成为一个良好的教育专业工作者的专业成长过程，也就是一个人从“普通人"变成“教育者”的专业发展过程。)

(title-#-#-3-#-#-教师群体专业化)
(text-#-#-教师群体专业化是指教师职业不断成熟、逐渐达到专业标准，并获得相应的专业地位的过程。它既是教师个体专业化的条件与保障，也是个体专业化的发展和社会承认形式，并最终代表着教师职业的专业化。教师群体专业化主要包括以下内容。)
(text-#-#-(1)教育知识技能的体系化。即形成一套关于教育教学的专业知识技能体系，作为教师教育的内容和教师从事教育教学工作的依据。教师职业专业化的知识技能体系既包括学科专业知识技能，也包括教育专业知识技能。)
(text-#-#-(2)教师教育的专业化。即建立包括职前与职后教育在内的健全的高水平的专业化的教师教育制度。)
(text-#-#-(3)教师资格的制度化。即建立包括教师的学历制度、执照制度和职务晋升制度的“三位一体”的教师资格认证体系。)
(text-#-#-(4)教师活动的团体化。即通过建立社会公认的、教师信赖的教师专业团体，保证教师群体之间的学术交流，扩大教育专业知识与技能在社会中的影响力和权威性，从而更好地提升教师职业的专业地位和社会地位。)

(title-#-#-2-#-#-教师专业发展的内容)
(text-#-#-(1)专业知识的发展。即教师从事教学工作所必需的普通文化知识、所教学科知识、教育学科知识的不断累积、重组和更新。)
(text-#-#-(2)专业才能的发展。即教师从事教学工作必须具备的教学技能的掌握、娴熟及教学能力的形成、提高。)
(text-#-#-(3)专业情意的发展。即教师专业理想的树立、专业情操的养成、专业性向的调适和专业自我的建立。)
(text-#-#-总之，教师专业发展是一个持续不断地成长过程，其最终目标是达至专业的成熟，即成为一个相对成熟的教育专业人员。)

(title-#-#-2-#-#-教师专业发展历程)
(title-#-#-3-#-#-柏林纳对教师专业发展阶段的划分)
(text-#-#-柏林纳认为教师的职业发展是从没有教学经验的新手，成为经验丰富、随机应变的专家型教师的发展过程，根据教师“教学专业知识与技能的学习和掌握情况”，提出了教师专业发展的五个阶段。)

(title-#-#-3-#-#-叶澜、白益民等人对教师专业发展阶段的划分)
(text-#-#-叶澜、白益民等人从“自我更新"角度将教师专业发展分为五个阶段。)

(title-#-#-3-#-#-福勒和布朗对教师专业发展阶段的划分)
(text-#-#-(1)关注生存阶段 一般为新教师阶段。此阶段教师非常关注自己的生存适应性，最担心的问题是“学生喜欢我吗？”“同事们如何看我？”“领导是否觉得我干得不错？”等。可能会把大量的时间都花在如何与学生搞好个人关系上，或想方设法控制学生。)
(text-#-#-(2)关注情境阶段 此阶段教师关心的是如何教好每一堂课的内容，一般总是关心诸如班级的大小、时间的压力和备课材料是否充分等与教学情境有关的问题。如“内容是否充分得当？”“如何呈现教学信息？”等。在关注情境阶段，教师把关注的焦点投向提高学生的成绩。传统教学评价集中关注这一阶段，一般来说，老教师比新教师更关注此阶段。)
(text-#-#-(3)关注学生阶段 此阶段教师将考虑学生的个别差异，认识到不同发展水平的学生有不同的需要，某些教学材料和方式不一定适合所有的学生。能否自觉关注学生是衡量一个教师是否成熟的重要标志之一。)

(title-#-#-2-#-#-教师专业发展的基本途径)
(text-#-#-1.教师职前专业发展的基础一开放、多样化的教师职前培养模式 我国教师教育是教师培养和教师培训的一体化的、开放的、多样的教师培养机制。在层次上，包括中等师范学校、专科师范院校和高等师范院校；在类型上，包括专门师范院校的教师教育和综合院校的教师教育。)
(text-#-#-2.初任教师继续发展的前提一—教师的上岗培训 对新教师的上岗培训主要包括以下三个方面。)
(text-#-#-(1)使初任者明确教师的职责一一教书育人。现代意义上的教书，不但包括交给学生知识，还包括教会学生学习和培养以创新和实践为核心的各方面的能力。现代意义上的育人，不但包括把学生培养成一名心智健全的人，而且要培养学生的人际沟通能力和社会适应能力。只有这样，培养出来的学生才能不但德、智、体、美、劳等全面发展，而且会在适应社会的基础上为社会做出更大的贡献。)
(text-#-#-(2)引导新老教师的交流。向有经验的长者学习可以说是新手快速成长的一条捷径。交流的方式主要有观摩教学、系统听课、说课、讨论答疑等，新教师不但要学习教学方法，更应强调教学艺术素质的学习。)
(text-#-#-(3)必须注重对初任教师专业技能的培训和专业发展意识与能力的养成。)
(text-#-#-3.合格教师不断成长的保障一一教师继续教育 随着终身教育思想的兴起和发展，教师继续教育已经成为许多国家教师教育的主导潮流，呈现出多层次和多样化的趋势。主要有五种模式：一是课程本位模式，以高校为主，以教师进修高一级学位为目标；二是教师本位模式，以大学、教师培训中心、民间非营利教师委员会、协会为主；三是学校本位模式(校本培训)，由教师任职学校自主制订培训计划、自主组织培训活动;四是协作式的培训模式；五是网络培训模式。)
(text-#-#-目前，校本培训方式由于直接指向教育实践，而被广大教师所喜欢。校本培训是基于学校、在学校中、为了学校的一种教师培训模式。其最终旨意是以学校和教师发展促进学生的发展和进步。校本培训的参与人员主要以本校教师和领导为主，包括本校优秀教师、业务骨干、新人职教师和遇到问题的教师等，也可以聘请校外教育专家、学科专家、优秀教师等。可以采用讲座、研讨、师徒带教、教学观察、集体备课、听课、评课、优质课观摩、教学沙龙等多种形式。)

(title-#-#-2-#-#-教学反思与教师的专业发展)
(text-#-#-教学反思是教师立足于教学实践，以提高教学效率、教学质量和促进教师自身专业发展为目的，以自己的教学活动过程为反思对象，对自己的教学理念、教学经验和教学行为进行理性审视和分析，反思教学活动中的不足，并采取相应的改进策略，以提高教学实践的科学性，使自己成为反思型教师的过程。)
(text-#-#-教学反思是推动教师专业发展的重要途径。美国心理学家波斯纳提出了教师成长公式：成长 = 经验 + 反思。我国学者林崇德教授也提出了“优秀教师 = 教育过程 + 反思”。教学反思能够促进教师专业信念、专业知识、专业能力以及专业自我发展意识的形成。教学反思的形式包括：①教学日记。②案例分析。③听课观摩。④相互交流。)
(text-#-#-反思活动不仅仅是一种个体行为，更需要群体的支持。教师间的对话与交流，甚至是教师与学生的对话与交流，不仅可以使教师的思维更加清晰，而且来自交流对象的反馈往往也会激起教师更深入的思考，激发教师更多的创意和思路。教师间的交流讨论可以采用主题或专题的形式，如头脑风暴、资源共享的反思方式，这些形式已成为教师专业发展的生命力。)
```
