```
(title-#-#-0-#-#-课程开发)
(text-#-#-小库提醒 小库导学 小库课堂 课程开发也称“课程编制”“课程编订”“课程发展”或“课程研制”，是精心组织规划、实施和评价课程的动态过程。)
(title-#-#-1-#-#-课程开发的阶段【单选、填空、名词解释】)
(text-#-#-课程开发是一个综合性的术语，它包括了规划、实施和评价。课程开发，由课程规划、课程实施和课程评价三个阶段依次演进并相互作用而构成，这三个阶段循环往复、不断发展，实现着课程变迁、课程改革和课程创新。)
(title-#-#-2-#-#-课程规划)
(text-#-#-课程规划是课程工作者(包括教师在内)做出决定并制订教师和学生将要执行的计划的过程。具体来说，课程规划需要确定课程目标、选择课程内容、进行课程组织，从而制订出课程计划或方案，研制出课程标准(或教学大纲)以及编制出教材等。在这个阶段，人们常常使用三个术语，即课程规划、课程设计和课程决策。)
(title-#-#-2-#-#-课程实施)
(text-#-#-课程实施是把规划好的计划、方案和标准等付诸实践的过程。实质上就是把计划落实为教与学的行动，从而把课程领域转变为教学领域，教师的角色便从课程工作者转变为教授者，进而成为教学组织者。)
(title-#-#-2-#-#-课程评价)
(text-#-#-课程评价主要是对课程实施的结果进行评估，以确定预期课程目标是否实现，学习和计划是否获得成功。广义的课程评价包括了教学评价、教师评价、学生学习成就评价和课程产品评价等，狭义的课程评价仅仅指对课程产品的评价。)
(title-#-#-1-#-#-课程开发的原理【单选、填空、简答】)
(title-#-#-2-#-#-泰勒原理)
(text-#-#-泰勒是美国著名的课程论专家，课程开发科学范式的真正形成与成熟应归功于他。他认为开发任何一种课程都必须考虑四个方面的基本问题：第一，学校应达到哪些教育目标？第二，提供哪些教育经验才能实现这些目标？第三，怎样才能有效地组织这些教育经验？第四，怎样才能确定这些目标正在得到实现？这被称为“泰勒课程原理”或“泰勒原理”。后来众多研究者将这四个问题化约为课程开发的四个步骤。)
(text-#-#-(1)确定教育目标。教育目标主要有三个来源，即学习者本身、当代校外生活和学科专家的建议。然而，从这三个来源中得到的目标不但数目多，而且会出现彼此不一致的状况，因此需要用两个“筛子”进行“筛选”。第一个“筛子”是教育哲学，“筛掉”部分不符合学校教育哲学的目标；第二个“筛子”是学习心理学，“筛掉”学生达不到或不符合学生年龄特点的目标。)
(text-#-#-(2)选择学习经验。从丰富的人类文化中，选择出适宜的经验供学生学习。)
(text-#-#-(3)组织学习经验。将选择出来的学习经验加以安排，建立起连贯的顺序和有机的联系，从而形成有效的课程结构。)
(text-#-#-(4)评价学习经验。包括教育方案实施前、后的两次评价，并对评价结果进行恰如其分的解释。)
(text-#-#-泰勒原理是将科学研究方法运用于课程开发的最佳范例，其标志性著作《课程与教学的基本原理》一书被认为是“课程开发的圣经”。)
(title-#-#-2-#-#-奥利瓦公理)
(text-#-#-鉴于大量未经验证的课程原则过于泛滥，奥利瓦精心整理、提出并阐述了课程开发的十大公理。)
(text-#-#-(1)课程变迁是必然的。正是通过变迁生命才会生长与发展，所以，课程变迁既是必然的，也是必需的。)
(text-#-#-(2)课程是其时代的产物。一种学校课程，不仅是时代的反映，而且就是时代的产物。)
(text-#-#-(3)课程总是与时俱进的。前一时期的课程变迁与后一时期的课程变迁具有一致性。)
(text-#-#-(4)课程变迁乃人的变迁。课程变迁依赖于人的变迁。)
(text-#-#-(5)课程开发是一项合作事业。课程变迁是一种群体合作事业影响下的产物。)
(text-#-#-(6)课程开发是一个决策过程。课程开发根本上是一种决策过程。)
(text-#-#-(7)课程开发是一种持续过程。课程开发是一种永远不会结束的过程。)
(text-#-#-(8)课程开发是一种综合性过程。课程开发要克服“单打一而忽视整体模式”的做法，对所涉成分与因素进行综合性或整体性的规划。)
(text-#-#-(9)课程变迁是一种系统性开发过程。系统性的课程开发比试误性的课程开发更为有效。)
(text-#-#-(10)课程变迁以现行课程为基础。正如教师的教学总是从学生现状开始一样，课程规划者总是从现行课程开始。)
``````
(title-#-#-1-#-#-课程开发的实践【单选、填空、名词解释、简答】)
(text-#-#-2001年6月，教育部颁布《基础教育课程改革纲要(试行)》，新课程改革开始试点实验。《基础教育课程改革纲要(试行)》明确规定建立三级课程管理制度，改变课程管理过于集中的状况，实行国家、地方、学校三级课程管理，增强课程对地方、学校及学生的适应性。)

(title-#-#-2-#-#-校本课程开发的推进)
(text-#-#-校本课程开发，是在学校现场发生并展开，以国家或地方制定的课程纲要和课程标准为指导，依据学校自身的性质、特点及可利用的资源等条件，由学校成员志愿、自主、独立或与校外团体或个人研究者合作开展的旨在满足本校所有学生学习需求的一切形式的课程开发活动，是一个持续和动态的课程改进过程。校本课程开发包括“校本课程的开发”和“校本的课程开发”。前者指在国家和地方课程计划预留的课程空间内学校完全自主的课程开发；后者指学校对国家和地方课程的校本化实施，比如就科学、数学、语文等国家课程，学校在实施层面上由教师对国家颁布的课程标准和审定的教材进行校本化处理。)

(title-#-#-3-#-#-服务学生和学校的校本课程开发理念)
(text-#-#-校本课程开发具有“促进课程民主”“凸显学校特色”“促进教师发展”“优化学生成长”和“深化家校协作”等多重功能。但是，归根结底，校本课程要以学校为本、以学生为本。换言之，校本课程开发的最终目的就是为了学校自己和学生本身。服务学生和服务学校，正在成为校本课程开发的新理念。)

(title-#-#-3-#-#-资源整合的校本课程开发策略)
(text-#-#-现有课程资源，如国家课程和地方课程、学校历史与人文特色等都可以深度挖掘成为校本课程的资源。选择确定了资源之后，还需对各种资源进行有效整合，使其能够在最大程度上适应学生的需要，体现学校的特色，促进学生的身心发展。同时，在开发新型校本课程的过程中，尤其需要注意与现有学校课程的整合，保证与现有课程既不重复也不冲突，力争将现有的各种课程资源进行合理渗透，整合创新，最终发挥校本课程的优势。)

(title-#-#-3-#-#-凸显施行的校本课程开发主题)
(text-#-#-校本课程开发中的施行，实际上是一个关键环节。首先，校本课程的施行应该特别注意科目与科目之间的相互渗透，保证校本课程有立足的基础。即在数学、语文、体育、艺术等各个科目教学中，渗透校本课程开发的相关理念与精神，在融会中将校本课程的内容进行有效教学，做到一举两得。其次，校本课程的施行需要时刻关注两个因素：学生与教材。其一，要根据学生的需求，合理施行校本课程。其二，要重视并把握现有国家课程的教材，配合现有教材来施行校本课程。)

(title-#-#-3-#-#-科目整合的校本课程开发路向)
(text-#-#-关于校本课程的定位、功能、设计、实施等方面的研究数不胜数，在聚焦于“综合实践活动”等校本课程开发热潮之后，悄然出现了一个“科目整合的校本课程开发”新动向。来自中小学一线的教师正在呼叶，学校特别是课堂里的各种教育活动，大多数都是教师的科目教学活动和学生的科目学习活动，当前最需要的校本课程开发，实际上是满足课堂教育活动中教师教学需要和学生学习需要的“课堂科目课程开发”。)

(title-#-#-3-#-#-灵活多样的校本课程开发模式)
(text-#-#-在实际的开发过程中，常用的模式主要有“创新模式”“整合模式”“调适模式”和“选择模式”。(1)创新模式。课程创新，是创造性地开发全新的课程或者课程单元，其校本化程度最高，最能体现教师的主体性和学科专长、发展学生的个性特长、体现学校的办学传统和特色。主要包括开发校本的学科课程和开发校本的活动课程。(2)整合模式。课程整合，是以超越不同学科知识体系而关注共同要素的方式来安排学习的课程开发活动。通过课程整合把不同背景下的知识有机地联系起来，使学生全面整体地面对问题背景，引导学生通过主体的、创造性的思考参与问题的解决，提高学生综合解决问题的能力，促进学生个性和谐发展。主要包括学科本位的课程整合、儿童本位的课程整合和社会本位的课程整合。(3)调适模式。课程调适，是对国家颁布的课程标准和审定的教材在学校实施层面中由教师所进行的校本化处理，使调适的课程教材对教师和学生更具有适切性，从而进一步提高教育教学的质量和效益。主要包括目标的调适、内容的调适、方法的调适和评价的调适。(4)选择模式。课程选择，是指从众多可能的课程项目中挑选、确定学校实施课程的过程。课程选择具有多层次，主要包括课程计划中的科目选择和课程实施过程中的教科书或配套教材的选择。)

(title-#-#-2-#-#-微型课程开发的策略)
(text-#-#-微型课程开发，是由教师针对任教班级学生具体学习需要，所进行的短时(从一节课到半天不等)班级性校本课程开发活动。微型课程在“归属”“时间”和“主体”等维度都具有特殊性。其归属属于“班级层面”，而不是“学校层面”；其时间表现为“持续短”，一般是一个课时或几个课时；其主体具有“多样性”，由各任课教师带领自己的学生进行开发，而非由学校统一组织的开发小组进行。微型课程开发属于新兴事物，要想在学校中得到广泛而有效的扩展与应用，需要采取“观念更新”“行动规范”和“制度建构”等有效策略予以落实。)

(title-#-#-3-#-#-观念更新)
(text-#-#-在观念层面，需要更新教师、学校领导以及教师教育者的观念，使之树立明确的微型课程开发意识。微型课程的开发者主要是各位课任教师，推进微型课程开发必然要求教师转变“自己只需做实施者”的观念，意识到自己应当善于、敏于捕捉微型课程的开发时机，并展开相应的开发行动。大部分教师观念的更新还有赖于外在力量的推动，其中主要是依靠学校领导的调动。这就要求领导必须首先更新观念，不再将校本课程开发狭隘地定位为全校性课程开发，并深入地体悟“微型课程开发”的重要价值，积极组织微型课程开发的校本培训，逐渐形成微型课程开发的共同愿景，不断创生微型课程开发的文化氛围，进而让大部分教师在潜移默化中转变自身观念，最终成为自觉自为的微型课程开发主体。学校教师和领导的观念很大程度上来源于教师教育工作者的观念，前者的更新有赖于后者的更新。这就意味着，教师教育工作者在理解校本课程开发的内涵时，需要深人把握班级层面的微型课程开发，还要能结合微型课程开发长期受到忽视的现状，有针对性地凸显微型课程开发的价值，并提供具体的开发思路、方法和资源等。)

(title-#-#-3-#-#-行动规范)
(text-#-#-在行动层面，需要建立和遵循规范的开发步骤，遵循以下六个步骤展开。(1)拟定主题。这需要教师随时留意班里学生的学习状况与需要。微型课程主题可以有四类:基于学科教学的补救型主题、基于学科教学的延伸型主题、基于班级管理的补救型主题和基于班级管理的延伸型主题。(2)确定目标。拟定主题后，需要确定这一微型课程要达到的具体目标，主要是从知识、技能和情感等维度，对学生的预期学习结果进行明确、具体和简洁地表述。(3)选择内容。确定目标后，就要精心选择有利于实现目标的课程内容。(4)研制过程。选择内容后，应当考虑如何有效地将内容组织起来并选取或创生适宜的教学策略，以便学生学习，即研制课程实施的过程。(5)实施课程。前述四步均属课程规划环节，紧随其后的是将规划好的微型课程落实到具体的教与学的活动中去。(6)评价课程。通过切实而深入的课程评价，教师可获得大量反馈信息，进而提高自身的课程开发能力，提升所开发课程的内涵品质，更好地满足学生发展的需求。)

(title-#-#-3-#-#-制度建构)
(text-#-#-在制度层面，需要建立合理的交流与分享平台。为了使微型课程开发保持持久的动力和活力，学校可以建立“微型课程开发发表会”和“微型课程共享共建资源库"等供教师交流与分享的长效的制度平台。学校定期开办“微型课程开发发表会”，可使教师有机会呈现自己的微型课程开发进展情况，经验、教训和疑问，研究论文以及优秀微型课程实录等。“发表会”还可邀请有关专家学者前来指导。在此基础上，可以逐渐形成“微型课程共享共建资源库”。根据实际情况，学校可将已有的优秀微型课程进行整理，编制成《微型课程资源登记表》，把课程的类型、开发者、方案、实录和注意事项等登记造册，分类存档，归口管理，一方面，便于查找、调用、更新和补充；另一方面，据此可以不断提高微型课程的开发和利用水平，更好地累积微型课程开发的经验，实现微型课程资源更大范围的交流和分享。有条件的学校，可运用信息技术，建立网络化的学校微型课程资源中心，拓宽校内微型课程资源及其研究成果的分享渠道，实现校际微型课程资源的共建共享。)
```