```
(title-#-#-0-#-#-教育概述)
(title-#-#-1-#-#-教育的概念)
(title-#-#-2-#-#-教育的词源【单选、填空】)
(text-#-#-在西方，教育源于拉丁语educere一词，是引导和启发之意。在西方，很多教育家强调教育是一种顺其自然的活动，旨在把自然人所固有的或潜在的素质由内而外引发出来。我国古代，在相当长的历史时期里，“教”和“育”一直是分开使用的，最早把“教”和“育”二字合为一体的人是孟子。《孟子·尽心上》中写道：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不作于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。”东汉时期，许慎的《说文解字》将“教”和“育”释义为：“教，上所施，下所效也”“育，养子使作善也”。这是对“教育”一词的最早解释。“上所施”是指在上者如父母、兄长或老师等人的传授、讲解、施教的活动；“下所效”是指在下者如子女、晚辈或学生学习、听讲、模仿、仿效的活动；“养子使作善”即教育子女，使他们向好的方向发展。“教育”一词最早由孟子提出，出自《孟子·尽心上》；最早由许慎进行解释，出自《说文解字》。)
(title-#-#-2-#-#-教育的日常用法【单选】)
(text-#-#-在日常生活中，“教育”一词大致有三类用法。1. 作为思想教育过程的教育。例如，参观了交通事故展览，有人会说“我受到了一次深刻的教育”。2. 作为一种方法的教育。例如，某家的孩子考上了名牌大学，朋友会问“你是怎么教育孩子的？”3. 作为一种社会制度或社会事业的教育。例如，“百年大计，教育为本”“振兴民族的希望在教育”。在这三类用法中，最基本的还是第一种用法，因为无论是作为一种方法的“教育”，还是作为一种社会制度的“教育”，如果不伴随着教育对象深刻的思想转变过程，都很难称得上是真正的“教育”。)
(title-#-#-2-#-#-教育的学术定义【单选、填空、名词解释】)
(title-#-#-3-#-#-教育是一种合乎目标的行动)
(text-#-#-德国教育学家鲁道夫·络赫纳认为：“教育是一种既有一定计划性，也有一定随意性，但无论如何却是有意识的人类活动。它以青年人或成人为对象，以提供给个人生活帮助，将个人引入团体生活和传播团体文化为目的。”在此，教育被界定为“有意识的活动”。)
(title-#-#-3-#-#-教育是来源于社会的所有影响的总和)
(text-#-#-法国教育家迪尔凯姆认为：“教育是成人一代人对社会生活方面尚未成熟的年轻一代所施加的影响。其目的是，在孩童时期为青年一代的身体、智力和道德发展创造条件，并使之在上述方面达到政治社会的统一性和以特殊方式而产生的特殊环境所提出的要求。”在迪尔凯姆这里，“影响”一方面被认为是那些有目的、有计划的影响;另一方面又被认为是那些儿童在其与成人共同生活时所经受的各种无意影响。苏联教育家加里宁也有类似的论述：“在我看来，教育是对受教育者心理上施加的某种确定的、有目的的和有系统的影响，以便使他们养成教育者所期望的品质。我认为，这样的措辞大体上包括了我们所列入教育概念中的一切内容，例如培养一定的世界观、道德和人类共同生活的规范，形成一定的性格和意志的特征、习惯和兴趣，发展身体的某些素质等。”)
(title-#-#-3-#-#-教育是经验的改造或改组)
(text-#-#-美国教育家杜威在《民主主义与教育》中，由“教育即生长”得出“生长的理想归结为这样的观点，即教育是经验的继续不断的改组或改造”。这样我们就得到一个教育的专门定义:教育是经验的改造或改组。这种改造或改组，既能增加经验的意义，又能提高指导后来经验进程的能力。)
(title-#-#-3-#-#-教育是人与人之间的一种交流活动)
(text-#-#-存在主义哲学家雅斯贝尔斯认为：“所谓教育，不过是人对人的主体间灵肉交流活动(尤其是老一代对年轻一代)，包括知识内容的传授、生活内涵的领悟、意志行为的规范，并通过文化传递功能，将文化遗产教给年轻一代，使他们自由地生长，并启迪其自由天性。”“简言之，教育是人的灵魂的教育，而非理智知识和认识的堆积。”)
(title-#-#-3-#-#-教育是为人的完美生活做准备)
(text-#-#-英国教育家斯宾塞认为，教育是为我们的完美生活做准备，给各种情况下的各方面行为以正确指导，“即如何修身、如何养心、如何处事、如何立家、如何完成公民义务、如何利用天然的资源来增进福利、如何善用我们的才能，达到最高效用，以求人己皆利，要言之，如何经营完美的生活”。)
(title-#-#-3-#-#-教育是一种文化过程)
(text-#-#-精神科学教育学最为著名的代表人物斯普朗格认为，人的发展是在与文化的接触中形成的，人是一种文化的存在。教育是一种文化过程。教育不仅是知识获得和文化传递的过程，更是为培养个人人格精神的一种文化活动，是根据社会文化中有价值的内容来进行的，其最终目的是唤醒个人的意识，使其具有主动追求理想价值的意志，并有所创造，为文化的发展做出贡献。教育是一种从社会文化到个人再到社会文化、由客观到主观的无限循环的过程。)
(title-#-#-3-#-#-教育是一种培养人的社会实践活动)
(text-#-#-众多的教育家往往是从某一角度提出对教育的理解。按照逻辑学关于定义的“属 $+$ 种差”原则，教育的“属”是活动，是与人类的社会生产、社会政治、科学研究、文学艺术等属于同一层次的社会实践活动。教育活动与上述活动存在的种类差别是人的培养，教育与上述各种活动的根本区别在于教育是一种培养人的社会实践活动，是传承社会文化、传递生产与社会生活经验的一种途径。)
(title-#-#-2-#-#-教育的基本要素)
(text-#-#-关于教育的基本要素，有些教育学教材将其概括为三个：教育者、受教育者(学习者)、教育中介(教育影响或教育措施)。我国著名教育学者顾明远先生主编的《教育大辞典》对教育的解释是：广义的教育，泛指影响人们知识、技能、身心健康、思想品德的形成和发展的各种活动。狭义的教育，主要指学校教育，即根据一定的社会要求和受教育者的发展需要，有目的、有计划、有组织地对受教育者施加影响，以培养一定社会(或阶级)所需要的人的活动。)
``````
(title-#-#-1-#-#-教育的基本要素【单选、填空、辨析】)
(text-#-#-所谓要素是指构成活动不可少的、最基本的因素，但它并不包含活动中涉及的所有因素。教育是一种复杂的社会活动，它是一个多因素、多层次的整体系统。教育活动的基本要素包括：教育者、受教育者、教育目的、教育内容、教育方法、教育途径。)
(title-#-#-2-#-#-教育者)
(text-#-#-从广义上讲，教育管理人员、专职和兼职的教师、校外教育机构的工作人员、家长等都是教育者。凡是在教育活动中承担教的责任和施加教育影响的人都是教育者。从狭义上讲，教育者就是指专兼职教师。在教育活动中，教育者是教育实践活动的主体。他们把受教育者作为教的对象，以引领和促进受教育者身心发展变化为目的，努力促使受教育者的身心得到全面、充分和自由的发展。)
(title-#-#-2-#-#-受教育者)
(text-#-#-从广义上讲，凡是在教育活动中承担学习责任和接受教育的人都是受教育者。从狭义上讲，受教育者是指学校中的学生。传统上，一谈到受教育者，人们往往只想到在校的学生，在当代终身教育及全民教育理念下，教育对象的范围已扩大到所有的人。教育者和受教育者彼此处于一个相互影响的关系之中，处于一种社会互动之中。不仅教育者对受教育者实施着影响，而且受教育者也对教育者发生影响。)
(title-#-#-2-#-#-教育目的)
(text-#-#-教育目的是指教育要达到的预期结果，反映教育在人的培养规格标准、努力方向和社会倾向性等方面的要求。一切的教育活动都是实现一定的教育目的的过程，教育目的是教育活动的出发点和归宿。教育目的是确定教育内容、选择教育方法的依据，也是检验教育效果的标准。)
(title-#-#-2-#-#-教育内容)
(text-#-#-教育内容是为了实现教育目的，在教育活动过程中经过选择而传授给学生的知识、技能、价值观念、行为规范等的总和。与非学校教育相比，学校教育在内容上更具有目的性、全面性、系统性、科学性、连续性和多样性。教育内容的组成丰富多彩，从人的素质结构来说，包括德、智、体、美、劳；从社会结构来说，包括政治、经济、文化、科技、军事等方面；从表现形态来说，有物质的、精神的、符号的、行为的。)
(text-#-#-教育内容是指教育者引导受教育者在教育活动中学习的前人积累的经验，它主要是根据教育目的和青少年学生发展的特点选编的、最有教育价值的科学文化基础知识，一般体现为课程、教科书、教学参考资料；但在教育活动的过程中，教育者自身所拥有的知识、经验、言谈举止、思想品质和工作作风，以及师生与生生探讨和交流所涉及的各种经验、见闻与事物也是生动活泼能动地影响受教育者学习的重要内容。)
(title-#-#-2-#-#-教育方法)
(text-#-#-教育方法是教育者在教育活动中为了有效完成教育任务而采用的方式与手段。教育方法包括教育者的教法和受教育者的学法。教必有法，但教无定法，概括而言，有语言的方法、直观的方法、实验和实践方法等；学必有法，但学无定法，概括而言，有接受学习和探究式学习。)
(title-#-#-2-#-#-教育途径)
(text-#-#-教育途径是促进受教育者获得发展的渠道、方式的总称。从教育者的角度而言，教育途径是教育者施加教育影响于受教育者的渠道与方式。从受教育者的角度而言，教育途径是受教育者获得发展的渠道与方式。从人受教育的空间来看，教育途径有家庭、学校、社会。学校教育的途径主要有课堂教学、班级活动、共青团、少先队活动、课外活动、社会实践活动等。)
(title-#-#-1-#-#-教育的类型【单选、填空、名词解释、辨析】)
(title-#-#-2-#-#-正规教育与非正规教育)
(text-#-#-根据教育目的、职能和形式的不同，可以把教育分为正规教育与非正规教育。)
(title-#-#-3-#-#-正规教育)
(text-#-#-正规教育也称为“正式教育”，与“非正规教育”相区别，一般指学校教育，是指教育部门认可的教育机构所提供的教育。正规教育是教育的高级形态。从整体上看，正规教育具有以下特点：1. 有明确的人才培养目标。 2. 有人学条件和毕业标准。 3. 有规定的教育场所。 4. 有稳定的教育周期。 5. 有专职教师。 6. 有管理、评价、监督机构。)
(title-#-#-3-#-#-非正规教育)
(text-#-#-非正规教育是指在正规教育体制以外所进行的有目的、有计划、有组织的教育和培训活动。非正规教育以受教育者的实际需求为导向，注重具体体验，强调职业和技术。非正规教育具有以下特点：1. 非正规教育是有组织的，但不是充分制度化的。2. 非正规教育是系统的，但不是完全常规化的，它在教学内容和教学方法上具有较大的灵活性。非正规教育对受教育者一般没有年龄、资历的限制，对教育者也没有固定不变的资格标准要求。对于办学者来说，可以借用其他教育机构的校舍、设施和师资，办学成本低；对于学习者来说，可以利用业余时间参加学习。各种社会机构都可以举办非正规教育。非正规教育在成人扫盲教育、职业教育、继续教育和闲暇教育等方面都发挥着重要作用。)
(title-#-#-2-#-#-家庭教育、学校教育与社会教育)
(text-#-#-从教育活动发生的空间来看，可以将教育划分为家庭教育、学校教育与社会教育三种类型。)
(title-#-#-3-#-#-家庭教育)
(text-#-#-家庭教育是指父母或其他年长者在家庭中自觉地、有意识地对孩子进行的教育。家庭教育是一种特殊的教育形态，是一种非正规的私人教育。家庭教育是一种建立在一定婚姻关系、血缘关系或收养关系基础之上的教育，是一种融于家庭生活中、自然而然进行的教育。家庭是人生接受教育的第一个场所，父母是孩子的第一任教师。家庭是儿童进人社会的桥梁，家庭教育是儿童认识世界的第一个阶段。家庭不仅教给儿童最基本的知识、技能和生活经验，掌握最基本的社会规范，而且在指导他们树立正确的生活目标以及道德情操方面起着重要作用。家庭教育是一个终生的教育过程，对一个人人格的形成能够产生强烈而持久的影响。良好的家庭教育能够从社会需要出发，能够与学校教育和社会教育积极配合，促使儿童得到全面、和谐的发展。但在现实生活中，因家长所具有的教育观念、知识、经验和能力的不同，家庭教育的效果千差万别，家庭教育效果不是在每个家庭都能朝良性发展。)
(title-#-#-3-#-#-学校教育)
(text-#-#-学校教育是由专职人员和专门机构承担的有目的、有系统、有组织的，以影响人学者身心发展为直接目标的社会活动。学校教育与其他教育相比，最主要的区别有两个：第一，学校教育是目的性、系统性、组织性、可控性最强的教育活动；第二，学校教育是由专门的机构和专职人员承担的，学校的任务是专门培养人才。从纵向上看，学校教育可以分为学前教育、初等教育、中等教育、高等教育。学前教育是有组织教育的起始阶段，主要目的是使3至6周岁儿童在幼儿园接受启蒙教育，以实现从家庭教育向学校教育的过渡。初等教育即小学教育阶段，是使受教育者打下文化知识基础和做好初步生活准备的教育。中等教育分为初中阶段教育和高中阶段教育，包括普通中学和中等专业学校。高等教育是在中等教育的基础上进行的专业教育，是培养高级专门人才的社会活动。)
(title-#-#-3-#-#-社会教育)
(text-#-#-从广义上讲，社会教育是指一切增进人们的知识、技能、身体健康以及形成或者改变人们思想意识的活动。从狭义上讲，社会教育是指学校教育和家庭教育以外的一切文化教育机构以及有关的社会团体或组织对社会成员所进行的教育。社会教育的形式主要包括通过广播、电视、报纸、杂志以及群众性的文化宫、文化站、图书馆、电影院等开展的社会教育活动。还有国家的法制教育机构，诸如工读学校、劳动教养机构等所进行的教育活动也属于社会教育的范畴。由学校负责举办的，例如函授、刊授、扫盲、各种职业训练班、科学报告和讲座等也是社会教育。)
(title-#-#-2-#-#-普通教育与职业教育)
(text-#-#-根据教育内容，可以把教育分为普通教育和职业教育。)
(title-#-#-3-#-#-普通教育)
(text-#-#-普通教育的对象主要是处于成长阶段的青少年，采取全日制教学形式，以普通科学文化知识为主要教学内容。)
(title-#-#-3-#-#-职业教育)
(text-#-#-职业教育是教给学生从事某种职业所需要的知识和技能的教育。它包括职业学校教育、职业培训和职业预备教育。职业培训包括从业培训、专业培训、学徒培训、在岗培训、转岗培训及其他职业性培训。职业教育分为初等、中等、高等三级，与普通教育相互对应。)
(title-#-#-2-#-#-学龄教育与成人教育)
(text-#-#-根据受教育者的年龄阶段，教育可以分为学龄教育和成人教育。)
(title-#-#-3-#-#-学龄教育)
(text-#-#-学龄教育是指在学龄期进行的教育，包括初等教育、中等教育、高等教育。)
(title-#-#-3-#-#-成人教育)
(text-#-#-成人教育是通过业余、脱产或半脱产的途径，对成年人进行教育。它是学校教育的补充和延伸，是终身教育的组成部分。成人教育的主要形式有：扫盲识字班、职业学校、农民学校、夜大、自学考试、电大、函授、各种短期培训班等。)
```