```
(title-#-#-0-#-#-教学过程)
(text-#-#-小库提醒 小库导学 小库课堂)
(title-#-#-1-#-#-教学过程的结构)
(text-#-#-教学过程，即指教学活动的展开过程，是教师根据一定教学目的任务和学生身心发展的特点，借助一定的教学条件，指导学生主要通过认识教学内容从而认识客观世界，并在此基础之上发展自身的过程。教学活动在时间的展开程序形成了纵向结构，也称为教学基本环节；在空间的展开形成了横向结构，也称为教学过程的基本要素。)
(title-#-#-2-#-#-教学过程的纵向结构【单选、填空、简答】)
(text-#-#-教学过程的纵向结构指教学进程的基本阶段。关于教学过程的基本结构，历代中外教育家曾以不同的观点、不同的角度做过种种探索，并提出各自的观点。目前，一般认为教学过程应包括七个基本环节。)
(title-#-#-3-#-#-明确教学目标)
(text-#-#-教学目标是师生双方根据一定的要求预先设想和确定的学习结果。对教师而言，就是要在课堂上提出适合学生身心发展水平的具体目标和任务，激发学生的内心需要，使他们想学、愿学，教师可以通过创设问题情境的方法使教学目标表现出来，对学生而言，就是要在问题情境中明确学习目标，产生求知欲。)
(title-#-#-3-#-#-激发学习动机)
(text-#-#-学习动机是推动学生学习的一种内部动力。学习动机往往与兴趣、求知欲和责任感联系在一起。教师要使学生明确学习目的，启发学生的责任感，激发学生学习的积极性。)
(title-#-#-3-#-#-感知教材)
(text-#-#-教师要引导学生通过感知形成对教学材料的清晰表象和鲜明的观点，为理解抽象概念提供感性知识并发展学生相应的能力。感知的来源包括:学生已有的知识经验，直观教具的演示、参观或实验，教师形象而生动的语言描述和学生的再造想象以及社会生活实践。)
(title-#-#-3-#-#-理解教材)
(text-#-#-教师引导学生在感知的基础上通过分析、比较、抽象概括以及归纳演绎等思维方法的加工，形成概念、原理，真正认识事物的本质和规律。理解教材可以有两种思维途径：一是从具体形象思维向抽象逻辑思维过渡；二是从已知到未知，不必都从感知具体事物开始。)
(title-#-#-3-#-#-巩固知识)
(text-#-#-即通过各种各样的复习或活动，对学习过的材料进行再记忆并在头脑中形成巩固的联系。巩固知识往往渗透在教学的全过程，不一定是一个独立的环节。)
(title-#-#-3-#-#-运用知识)
(text-#-#-学生掌握知识的目的在于运用，教师要组织一系列的教学实践活动引导学生动脑、动口和动手，以形成技能技巧，并把知识转化为能力。)
(title-#-#-3-#-#-检查教学效果)
(text-#-#-检查学习效果的目的在于使教师及时获得关于教学效果的反馈信息，以调整教学进程与要求，帮助学生了解自己掌握知识技能的情况，发现学习上的问题，及时调节自己的学习方式，改进学习方法，提高学习效率。学科性质不同、教学目的任务不同和学生的年龄阶段不同，教学过程的展开、行进和发展的程序是不完全一样的，教学过程没有一成不变的程式，且呈现多样综合的特点。)
(title-#-#-2-#-#-教学过程的横向构成要素【单选、填空】)
(text-#-#-关于教学过程的横向构成要素，研究者们存在不同看法，其中以“三要素”“七要素”和“三加六要素”最具代表性。)
(title-#-#-3-#-#-“三要素”论)
(text-#-#-这种观点认为教学过程是由三个最基本的要素，即教师、学生、教学内容构成的。三个要素相互作用，产生了复杂的教学过程。)
(title-#-#-3-#-#-“七要素”论)
(text-#-#-这一观点是从“四要素”(教师、学生、教材、教学环境)、“五要素”(教师、学生、教材、教学方法、教学环境)、“六要素”(教学目标、教师、学生、课程、教法、教学环境)的基础上发展而成的。我国学者李秉德指出，教学活动是由学生、目的、课程、方法、环境、反馈和教师七个要素组成的。强调用我们自己的眼睛看教学现象，并且用我们自己的头脑来对之进行分析。)
(title-#-#-3-#-#-“三加六要素”论)
(text-#-#-苏联教育家巴班斯基指出，教学是人类的一种活动，具有双边的性质，是教师和学生在一定条件下所产生的相互作用。关于教学过程他认为教师、学生、条件是系统的成分，还应包括教学目的、激发动机、教学内容、操作活动、控制调节、评价结果六个要素。“三要素"论确定了构成要素，但却忽略了教学过程的影响因素，虽然简约，但并不全面。“七要素”论既关注了构成要素，也关注了影响因素，虽然相对完美，但缺乏层次。“三加六要素"基本弥补了这些不足。)
(title-#-#-1-#-#-教学过程的本质【单选、填空】)
(text-#-#-教学过程的本质是指教学过程内在的、能被人的思维所把握的基本关系和属性。近年来，由于国外教育理论的影响和国内教学改革的需要，我国教育界对教学过程的本质问题开展了长期讨论，出现了许多不同见解。下面就其中影响较大的几种观点进行介绍。)
(title-#-#-2-#-#-特殊认识说)
(text-#-#-这是一种以马克思主义认识论为理论基础的教学本质观。认为教学是一个认识过程，又具有特殊性。)
(title-#-#-3-#-#-教学过程是一个认识过程)
(text-#-#-教学过程是一个认识的过程，其主要任务在于引导学生认识客观世界、掌握人类长期积累起来的科学文化知识，解决如何使学生从不知到知、从知之不多到知之甚多的问题；当然，教学还承担着发展学生能力和品德等多方面的任务，这些任务是在掌握文化知识的基础上和过程中来实现的。在教学过程的认识活动中，学生是有意识的能动主体，教学内容所包含的知识及其所反映的客观事物是他们的认识客体，他们只有在掌握知识和运用知识的活动中，才能使自身获得发展与提高。所以，教学过程要受认识论的一般规律制约，遵循“从生动的直观到抽象的思维，并以抽象的思维到实践”这个认识客观实在的基本途径。)
(title-#-#-3-#-#-教学过程的特殊性)
(text-#-#-教学过程又是学生个体的认识过程，具有不同于人类总体认识的显著特点，是一种特殊的认识过程。这种特殊性表现在：①它是间接性的认识，学生是以书本知识为中介，间接认识现实世界。②具有引导性，它是学生在富有知识、方法的教师引导下进行认识的，而非独立完成。③具有有效性，学生认识的过程是选择认识的捷径，是站在前人的认识的基础上进行的，是科学文化知识的再生产。不需要像科学家认识真理一样，进行长时间的艰苦探索。)
(title-#-#-2-#-#-发展说)
(text-#-#-这种观点认为，教学过程本质上是培养人，促进学生德、智、体全面发展的过程。学生智能和品德的发展，虽然是在认识过程中实现的，但发展是教学的基本目的与功能。20世纪人们逐渐认识到掌握知识是很重要的，但不是教学的本性所在，教学的本性是儿童的生长与发展。知识是智力的母体，是发展的必要条件。智力的发展离不开知识的掌握，知识的掌握依赖于智力的发展，发展智力与掌握知识互为条件。20世纪50年代，赞科夫提出，通过对整个教学结构的改革来促进学生的一般发展，包括身体发展和心理发展，不仅要发展学生的智力，而且还要发展情感、意志品质、性格与集体主义思想。在一般发展中，智力发展是核心，教学是发展性教学。同时期的布鲁纳也提出，通过对知识结构的课程改革来促进学生的发展，改革的目的是为了发展智力，使教学过程成为发展智力的过程。教学既要传授知识，又要促进发展。)
(title-#-#-2-#-#-交往说)
(text-#-#-这种观点认为，教学是教师教与学生学的统一，其实质是交往，教学即交往，是师生间、学生间的交往，是师生以课堂为平台共享知识、精神、智慧的交往过程。交往是人与人之间在共同活动中发生相互作用和联系的基本方式，也是社会群体赖以生存、发展的必要条件。教学活动是一种社会性交往活动，是发生在师生间、学生间的一种特殊的交往活动，具有鲜明的社会性。通过教学交往，可以克服个体的种种偏见、差异，使学生获得在直接经验范围内难以获得的新信息、新知识、新方法和新观念，使信息得以整合、共享。教学活动中没有师生共享的教学经验及效果，就没有交往，就称不上是教学活动，因此，学生的认识不能离开师生间的特定情境和为特殊目的进行的交往，只有通过交往，在交往中，学生才能得到真正的发展。)
(title-#-#-2-#-#-实践说)
(text-#-#-其基本观点是：教学是一种特殊的实践活动。具体地说，有的将教学视为教师的社会实践，是教师作为实践主体对学生客体进行转变、塑造的过程，教学就是教师引起、维持与促进学生学习的所有行为。有的则视为师生共同的实践活动或行动过程。认为所有教学环节，组织活动、掌握知识、应用知识等，都是达成教学之发展目的的必要手段而不是最终目的，是实实在在的生活、循序渐进的生长、持续不断的改造，儿童和青少年便逐步成长而终于成为社会的合格成员。将教学活动本质上看作一种特殊的实践活动，无论是从教师的角度，还是从师生共同行动的角度，其着眼点都是教学过程中自主行为者具体的、感性的外部行为及其结果所蕴含的意义，这种意义对于教学活动来说是根本性的。这样，实践说试图从更为深层的意义上来把握教学活动的本质的。)
(title-#-#-2-#-#-多本质说)
(text-#-#-“多本质说"指出，教学是一个多层次、多方面、多形式、多序列和多矛盾的复杂过程，所以教学过程的本质也是多层次和多类型的。从认识论看，教学过程是特殊的认识过程；从心理学看，教学过程是人的发展过程；从生理学看，教学过程是儿童的发育成熟过程；从经济学看，教学过程是人的再生产过程；从伦理学看，教学过程是培养道德品质、思想意识和行为习惯的过程。)
```