(title-#-#-0-#-#-教学原则)
(text-#-#-小库提醒 小库导学 小库课堂)
(title-#-#-1-#-#-教学原则的含义【单选、名词解释】)
(text-#-#-教学原则的制定必须以教学规律为依据，是教学规律在教学中的反映。教学原则是根据一定的教学目的和对教学过程规律的认识而制定的指导有效教学的基本准则和要求。它既指导教师的教，也指导学生的学，应该贯彻于教学过程的各个方面和始终。)
(title-#-#-1-#-#-中小学常用的教学原则【单选、名词解释、简答、论述、案例分析】)
(title-#-#-2-#-#-科学性与思想性统一原则)
(title-#-#-3-#-#-科学性与思想性统一原则的基本含义)
(text-#-#-科学性与思想性统一原则是指教学要向学生传授真正反映客观事物真理的知识，使教学内容具有严密的科学性；并结合知识的传授，对学生进行思想品德教育，使教学具有教育性。这一原则的实质是要求在教学活动中把教书与育人有机地结合起来。)
(title-#-#-3-#-#-科学性与思想性统一原则的贯彻要求)
(text-#-#-(1)保证教学的科学性 教学的科学性是思想性的前提。学生只有真正地掌握科学知识，才能正确地认识客观事物及其规律性，树立科学的世界观和人生观。教师在教学中要严肃认真地把本门学科课程标准和教材所定的基本知识和基本技能传授给学生，要做到对教材的分析、概念的表述要准确，原理论证要充分，逻辑推理要严密，列举事例要真实，技能训练要严格，教学的组织形式和方法要科学。(2)发掘教材内容的思想性，对学生进行思想品德教育思想性是教学的灵魂，教书的根本目的在于育人，千教万教教人求真。为此，教师要深入钻研教材内容，在传授知识的同时对学生进行思想品德教育，教会学生做人、做事。(3)教师要通过教学活动的各个环节对学生进行思想品德教育除上课外，教师还要注意通过作业、课外辅导、考试等环节，对学生提出严格要求。培养学生自觉、主动、认真负责的学习态度；勤奋学习、一丝不苟等良好习惯；不怕困难、勇于克服困难的坚强毅力。(4)教师要不断提高专业水平和思想修养 教学的科学性和思想性能否得到统一，发挥出最大的效果，取决于教师的业务能力和思想水平。教师的思想面貌、知识修养、对待科学的态度和思想方法，都会对学生产生潜移默化的影响。教师必须不断地更新知识，提高专业水平和思想修养，才能确保科学性和思想性的统一。)
(title-#-#-2-#-#-理论联系实际原则)
(title-#-#-3-#-#-理论联系实际原则的基本含义)
(text-#-#-理论联系实际原则要求教师在教学中要处理好理论知识与客观实际的关系，加强教学与现实生活的联系。理论联系实际原则是直接经验与间接经验相统一的教学规律在教学中的体现。)
(title-#-#-3-#-#-理论联系实际原则的贯彻要求)
(text-#-#-(1)重视书本知识的教学，使学生获得系统的知识搞好基础知识的教学，首先，要求教师根据学科标准确定学生应掌握的基础知识;其次，要使学生形成正确的概念，这是掌握基础知识，联系实际的前提。讲清概念可以从实际事例或学生已有的知识出发。对于易混淆、学生难以理解的知识，要引导他们通过分析、综合、比较、判断、推理来掌握客观事物的内在规律，为联系实际，培养能力做好充分的准备。(2)在传授知识的过程中注意联系实际 教学中联系实际主要有以下几个方面：一是联系学科知识在社会生产和生活中运用的实际；二是联系学生的生活经验、已有的知识和思想实际；三是联系当前最新科学技术成就的实际；四是联系国外的历史和现实。只有这样，才能使抽象的书本知识为学生理解、内化到他们已有的知识结构之中。(3)加强教学的实践性环节 首先，要重视教学实践，如练习、实验、实习等活动，这是教学中引导学生联系实际的主要方面。其次，教师应根据教学的实际需要组织学生进行参观、访问、社会调查、科技小组、生产劳动等活动。这样，把知识运用于实践，丰富和补充书本知识，有助于提高实际操作的能力。(4)补充乡土教材 根据教学内容的特点，将所在区域的历史文化、风土人情等实际情况补充到教学中，使教学不脱离区域实际，为地区的经济发展服务。)
(title-#-#-2-#-#-直观性原则)
(title-#-#-3-#-#-直观性原则的基本含义)
(text-#-#-直观性原则是指教学中要关注学生的直观感受，要通过再现直观情境，引导学生形成对所学事物及过程的清晰表象，丰富他们的感性知识，从而使他们能够正确理解书本知识、发展认识能力。)
(title-#-#-3-#-#-直观性原则的贯彻要求)
(text-#-#-(1)正确选择直观教具和现代化教学手段 在教学中，要根据教学目标、内容和学生年龄特征正确选用直观教具，以获得最佳的直观效果。直观教具一般可分为两类：一类是实物直观，包括实物、标本、实验、参观等；另一类是模象直观，包括图片、模型、影视等。(2)直观要与讲解相结合 学生要在教师的指导下有目的地观察，教师要通过提出问题引导学生把握事物的特征，发现事物之间的联系，并通过讲解解答学生观察中的疑难，使学生获得较全面的感性认识，深刻地掌握知识。(3)运用语言直观 教师生动形象的描述，能使学生对所学内容形成生动的表象或想象，但是这种想象和表象的形成要借助学生已有知识经验才能形成，因此学生年级越高，效果可能会越好。)
(title-#-#-2-#-#-启发性原则)
(title-#-#-3-#-#-启发性原则的基本含义)
(text-#-#-启发性原则是指在教学中教师要激发学生的学习主体性，注意调动他们的学习主动性，引导他们独立思考与积极探索，自觉地掌握科学知识，提高分析问题能力，树立求真意识和人文情怀。启发性原则反映了学生的认识规律，学生的认识过程是在教师指导下进行的能动认识过程。中外教育家都很重视启发教学。孔子提出了“不愤不启、不不发”的著名教学要求，这是“启发”一词的来源。在西方，苏格拉底重视启发教学，他善于用问答的方式来激发和引导学生自己去寻求正确答案，这种苏格拉底方法被称为“产婆术”。)
(title-#-#-3-#-#-启发性原则的贯彻要求)
(text-#-#-(1)调动学生学习的主动性 这是解决学生的内在动力问题，如果学生的学习只靠外力来强迫命令，而没有内在的动力，则很难持久。所以，调动学生的学习主动性是启发的首要问题。(2)启发学生独立思考，发展学生的逻辑思维能力使学生的思维积极活动起来，向纵深发展，这是启发的关键。教师在启发学生思考的过程中，要有耐心，给学生以思考时间；要有重点，问题不能多，不能蜻蜓点水、启而不发；要深人下去，提出补充问题，引导学生去获取新知；不仅要启发学生理解知识，而且要启发学生理解学习的过程，掌握获取知识的方法，培养独立解决问题的能力。(3)发扬教学民主 教学中要建立民主平等的师生关系和生生关系，创造民主和谐的教学气氛，鼓励学生发表不同见解，允许学生向教师提问质疑等，这是启发教学的重要条件。)
(title-#-#-2-#-#-循序渐进原则)
(title-#-#-3-#-#-循序渐进原则的基本含义)
(text-#-#-循序渐进原则是指教学要按照学科的逻辑系统和学生的认识发展的顺序进行，使学生在渐进中系统地掌握基础知识和基本技能。)
(title-#-#-3-#-#-循序渐进原则的贯彻要求)
(text-#-#-(1)严格按照教学内容的系统性进行教学 系统性是指学生知识和技能的掌握要有系统、有条理。教师要认真分析教材，了解教材的编排结构，明确各单元教学的重难点，引导学生掌握单元内部及单元之间的逻辑联系，要在遵循课本知识体系的前提下，促进学生认知能力的发展。(2)教学内容和方法的呈现要循序渐进 教学中无论是教学内容的安排，还是教学方法的呈现，都需要做到由浅人深、由易到难、由简到繁，这些循序渐进的原则是由学生的认知规律决定的。(3)学生学习习惯的养成和方法的习得也要遵循一定的系统，并体现循序渐进在学习中，如“预习一提出问题一解决问题”这是一个相对的系统，再如“自主学习一合作学习一探究学习”也是一个相对的系统。教学中教师要遵循其内在的系统性，循序渐进地培养学生的学习习惯与方法。)```
(title-#-#-2-#-#-巩固性原则)
(title-#-#-3-#-#-基本含义)
(text-#-#-巩固性原则是指教师要引导学生在理解的基础上牢固地掌握所学知识和技能，并能根据需要迅速再现，加以运用。)
(title-#-#-3-#-#-贯彻要求)
(text-#-#-1.教师要引导学生在理解的基础上内化知识。教学中，教师的讲授必须清晰而深刻，使学生充分感知、理解课本知识，从而牢固地掌握基本知识和技能。2.明确理解与记忆的关系。人的记忆与感知、理解是紧密联系的心理过程，感知、理解是记忆的前提，而记忆又有助于加深理解。要引导学生在理解的基础上记忆。3.组织有效复习，巩固知识。复习可以加强学生对知识的理解，教学中教师应根据需要采取有效的方法及时引导学生复习，要通过设计各种作业和练习使学生学会运用所学知识解决具体问题，从而巩固已有知识。)
(title-#-#-2-#-#-因材施教原则)
(title-#-#-3-#-#-基本含义)
(text-#-#-因材施教原则是指教学既要从学生的实际需要出发，关注学生的个别差异，有的放矢地进行有差别的教学，以便发挥每一个学生的积极性和特长。)
(title-#-#-3-#-#-贯彻要求)
(text-#-#-1.要坚持课程计划和学科课程标准的统一要求。我国的课程计划和学科课程标准对学生德、智、体等方面都提出了明确的要求，体现在要具有良好的政治思想品质，扎实的文化科学基础知识，必备的基本能力和健康的身体素质。教学必须努力实现这些要求，这是学生发展的必要基础。2.了解学生，从实际出发进行教学。教师要深入了解学生的年龄特征、知识水平、个人的能力、兴趣和爱好，这是因材施教的前提，只有了解了自己的教育对象，才能确定教学的起点、要求和方法。在了解的基础上，教师要面向中间，兼顾两头。即在教学的速度、难度等方面应以中等学生的水平和能力为依据，同时，对优等生和后进生给予个别指导。3.正视个别差异，注意培养学生的特长。教师要善于发现每个学生的兴趣、爱好、创造条件，如组织各种校外、课外小组活动、开设选修课等，尽可能使每个学生的不同特长得以发挥。)
(title-#-#-2-#-#-量力性原则)
(title-#-#-3-#-#-基本含义)
(text-#-#-量力性原则，也称可接受性原则、发展性原则，是指教学的内容、方法、分量和进度要适合学生的身心发展，使他们能够接受，但又要有一定的难度，需要他们经过努力才能掌握，以促进学生的身心发展。)
(title-#-#-3-#-#-贯彻要求)
(text-#-#-1.正确认识和科学估计学生的发展水平及其潜在的发展可能。2.合理组织教学，使之在促进学生发展上起重要作用。3.注意因材施教。4.考虑学生认识发展的时代特点。)
```