```
(title-#-#-0-#-#-德育概述)
(title-#-#-1-#-#-德育的概念【单选、填空、名词解释】)
(text-#-#-德育是指教育者依据社会发展的要求与受教育者的需求及其身心发展的客观规律和特点，有目的、有计划、有系统、有组织地对受教育者进行的政治、思想、道德、法规与心理品质等方面的教育。德育旨在通过受教育者积极的认知、体验及其内部矛盾的自觉转化，促使其养成与社会政治、思想、品德、法规制度与心理素质等相契合的政治思想品德。它对学生健康成长与学校工作具有导向与保障作用。)
(title-#-#-1-#-#-德育的历史发展与本质特征【单选、简答】)
(text-#-#-德育作为教育的有机组成部分，始终伴随着人类社会及其教育的进步而发展。纵观人类社会及其教育的发展，普遍认为德育的历史发展经历了三种基本的类型或形态，即原始形态的德育、古代学校德育与现当代德育。而且不同历史时期的德育会显现出鲜明的个性特征。)
(title-#-#-2-#-#-原始形态的德育及其主要特征)
(text-#-#-原始形态的德育是一种尚处于萌芽状态的德育，其主要特征集中体现在四个方面。德育的目的十分明确。原始形态的德育以传递“古代氏族的自由、平等和博爱”的观念与原始氏族部落的道德规范及其风俗习惯为主。德育内容极为简单。主要内容包括氏族部落的宗教信仰、礼节仪式、劳动纪律、风俗习惯等最基本的社会公共生活规范。德育的方式与人们的劳动及其生活紧密结合。由于原始形态的德育尚未从原始人的劳动及其生活中分化出来，德育往往只能在劳动的过程中通过长者与新生代口耳相传的方式在实践活动中进行。德育的对象具有平等性。在原始氏族部族中，所有的青少年儿童均可在劳动与生活的过程中接受相同的道德教育。)
(title-#-#-2-#-#-古代学校德育及其主要特征)
(text-#-#-古代学校德育是随着学校教育的产生而产生与发展的。与原始形态的德育不同，古代学校德育是人类社会出现阶级，教育从人类的物质生产与社会生活中分化出来的结果。其主要特征体现在三个方面。古代学校德育为社会统治阶级政治服务的功能占据核心地位。古代学校德育的这一功能集中体现在学校德育的目的、内容、方法等方面。譬如，我国古代学校德育以“明人伦”“化民成俗”“约之以礼”为其主要目标，以“三纲五常”为其主要内容，以道德教化与体罚为其主要方法等。在诸多西方国家，无论教会教育还是骑士教育，德育的主要目的也是为封建统治阶级或宗教组织服务，德育的内容也渗透着封建宗教观念，而且盛行以体罚为主的德育方式，以使受教育者无条件服从教权与封建统治政权。古代学校德育与生产劳动相脱离。古代学校德育建立在脑力劳动与体力劳动分工相对立的基础上，它较为鄙视与生产劳动的结合。古代学校德育具有鲜明的阶级性与等级性。譬如，我国古代学校德育中的“刑不上大夫”“君君臣臣、父父子子"等封建伦理道德扼杀人性的愚民思想色彩显而易见。)
(title-#-#-2-#-#-现当代学校德育及其主要特征)
(text-#-#-现当代学校德育是以现代工业社会与现当代信息社会为基础，与现当代社会生活的基本行为规范特征相适应。现当代学校德育呈现出诸多新特征。人本化、民主性与科学性。现当代学校德育的人本化是指把学生的成长与发展视为德育的根本目标，以促进学生个体自我意识的觉醒、个体的自由发展与个体的个性解放作为主要目的。民主性。这主要体现在培养学生具有民主、平等、博爱的思想精神。尤其是在我国，现当代学校德育更加侧重于培养学生参与和关心社会政治的民主意识与行动，反对独裁与专制主义等。其功能将进一步得到深入而全面的诠释与理解。现当代学校德育除了社会政治功能外，其人本化功能、社会民主化功能、科学性功能与为社会公共事业服务的功能日益突出。现当代学校德育国际化与民族化趋势更加明显。随着信息技术的发展，全球性国际趋势日渐明显，学校德育也开始注重学生认识与关注一些威胁人类生存的国际问题，譬如世界和平持续发展问题、环境及其保护问题等。与此同时，现当代学校德育民族化的特色也更加浓厚。现当代学校德育具有终身化与全民化特色。在终身教育理念广泛普及的现当代社会，学校德育已不再受学龄阶段等多方面的限制而贯穿于人的一生。)
(title-#-#-1-#-#-学校德育的目的与功能【单选、填空、名词解释、简答、论述】)
(title-#-#-2-#-#-学校德育目的及其特性)
(text-#-#-学校德育作为学校教育的重要组成部分，其目的从属于教育目的。据此，我们将学校德育目的界定为：社会对学校在学生品德培养方面达到的某种总体状态的预期或规定。学校德育目的虽然是对受教育者受教育后的总体品德状态的预设，但这并不意味着它就是对一系列具体品德内容的概括或陈述。学校德育目的具有一定的独特性。抽象性。学校德育目的是观念层面的规定，是一个意向性概念，表明学校德育活动要实现的某种意愿，具有一定的抽象性。预期性。学校德育目的是在德育活动开始之前就对活动结束后受教育者的品德发展状态做出的规定，它体现了社会与国家对受教育者的理想品德状态的期待，具有预期性或理想性。可能性。也就是说它是由国家或政府根据预想的受教育者的理想品德状态设定的，属于意识形态领域。但德育目的其实不乏客观性。其客观性主要来自对社会发展需要和受教育者品德发展基础与需要的关注。这表明有效与合理的学校德育目的必然具有可能性。)
(title-#-#-2-#-#-学校德育的功能)
(text-#-#-学校德育对学生个体的发展具有重要的导向作用。学校通过施加有目的、有计划、有系统的德育，可以正确指引学生个体社会化与个性化的发展方向，从而促进学生个体形成国家与社会所期望的思想道德品质，成为合格的社会公民。学生成为具有何种个性的社会人，与他们自身习得的社会角色与社会道德规范、形成的社会价值观念与价值取向体系直接相关。而学校德育的核心价值就在于能够有效促进学生习得社会角色与社会道德规范，形成个体良好的社会价值观念与价值取向体系。学校德育可以满足学生个体自我完善与自我价值实现需求。依据美国著名心理学家马斯洛的需要理论，每个个体均有追求自我完善与自我价值实现的需求。道德是学生个体自我完善与自我价值实现的一个主要方面。做一个有道德的人，不仅能够获得精神上的愉悦与满足，而且也能使自我价值得以实现。尽管行善的目的并不是为了得到回报，但“我为人人，人人为我”仍是社会主义国家人与人关系的基本内涵。道德并不一定意味着自我牺牲。一个有道德的人一方面付出了许多，但同时他也会赢得他人的尊重、爱戴与帮助。学校德育有助于激发与调节学生个体智能的发展。智能是所有正常学生个体均具有的基本素质。使学生个体智能得到全面的激发与发展，也是学校教育的重要使命之一。一般而言，越是崇尚与追求真、善、美，就越具有探索、创新的精神与动力，其智能发展水平也就越高。因此，对学生个体施加积极、正面的思想品德影响可以激发其探索与创新的动力，最终开发其智能，提高其智能水平。学校德育有助于促进学生个体的心理健康。按照现当代社会对健康的定义，心理健康是学生个体身心健康的重要标准之一。学生个体的心理健康状况与学生个体的心境、情绪等直接相关，而个体的心境、情绪等往往又与个体所欲、所思、所得、所失密切联系在一起。因此，通过学校德育培养学生个体正确的世界观、健康的人生观、积极的价值观与良好的思想品德习惯，有助于学生个体恰当地处理自己与自我、自己与他人、个体与群体、个体与社会的关系，保持良好的心态，避免认识上的片面性、绝对化与情感上的偏激、孤傲或软弱，以及行为上的失范或畏缩，形成良好的个性心理品质与健康的心理。此外，学校德育对学校教育的总体发展与社会的发展也具有重要的促进功能。)
```