(title-#-#-0-#-#-德育过程)
(title-#-#-1-#-#-德育过程概述【单选、名词解释】)
(text-#-#-德育过程是在教育者有目的、有计划的指导下，学生主动积极地进行道德认识与道德实践，逐步提高自我道德修养能力、形成品德的过程。)
(title-#-#-2-#-#-道德活动是促进各种德育影响转化为学生品德的基础)
(text-#-#-学生作为品德发展中的人，他们在成长的过程中不断扩大着自己参与道德社会活动的范围，也在丰富着参与社会道德活动的内容，随之使自己的道德品质得到转化。学生品德发展的过程是在与外界社会接触及相互作用的过程中，接受来自家庭、社会、学校等各方面的教育影响，逐步发展自己的道德思想与道德情感，进而养成良好的道德行为习惯。道德活动是促进各种德育影响转化为学生品德的基础，旨在促进学生品德转化的学校德育不可能在静态中进行。学校若能把德育过程蕴于道德活动中，以符合教育目的与学生特点的各种德育活动来激发学生的兴趣，则将催动学生品德的转化。)
(title-#-#-2-#-#-学生品德的发展只能在社会活动中能动地实现)
(text-#-#-学生因社会等各方面的广泛影响而形成良好的品德，一般主要通过两个方面的活动。一方面，学生总是自觉或不自觉地从他们的现实生活、经济关系与社会交往中吸取道德思想，形成自己的善恶、是非等道德观念，从而产生好恶、爱憎等道德情感，渐次养成一定的道德行为习惯。另一方面，学生在学校教育引导下，主要是从一定社会、阶级的思想政治观念与道德规范中汲取精神营养，有目的地进行德育活动，日益自觉地发展自己的品德，提高自我道德修养能力。学生在受社会与学校教育影响的活动中不仅是教育的对象，而且是能动地接受社会环境与学校教育影响的主体。家庭、社会与学校的教育影响只有通过学生内部的思想情感活动，才能被他们所理解、所选择、所汲取，并渐次演变成为他们自己的观点、需要与追求，最终转化为学生个人的品德。)
(title-#-#-2-#-#-德育过程要善于组织与指导学生的德育活动)
(text-#-#-学生在学校的活动主要包括两个方面：一是学习、劳动、社会服务、文娱与体育等外显的实践活动。二是学生思想情感方面的内部心理活动。由于个体的心理活动是外部世界的客观反映。因此一般来说，在学校德育过程中，首先要组织好学生的各种表现为外部行为的实践教育活动，以启迪、激发与引导学生积极开展内部心理活动，以促进学生思想认识的提高与品德的发展。其次要注重做好学生深入细致的思想教育工作，动之以情，晓之以理，充分调动学生的主动性与积极性，引导学生不断总结道德经验，提高道德理论水平与分辨是非的能力，以提高道德认识来调节个人的行为，更加自觉地进行社会活动与道德实践，更好地提升自己高尚的品德与行为习惯。)
(title-#-#-1-#-#-德育过程的结构)
(text-#-#-德育过程通常由教育者、受教育者、德育内容和德育方法四个相互制约的要素构成。教育者是德育过程的组织者、领导者，在德育过程中起主导作用。教育者包括直接的和间接的个体教育者和群体教育者。受教育者包括受教育者个体和群体，他们都是德育的对象。在德育过程中，受教育者既是德育的客体，又是德育的主体。德育内容是用以形成受教育者品德的社会思想政治准则和法纪道德规范，是受教育者学习、修养和内在化的客体，是教育者与受教育者双边活动的中介。德育方法是教育者施教传道和受教育者受教修养的相互作用的活动方式的总和。)```
(title-#-#-1-#-#-德育过程中学生品德形成的基本规律【单选、填空、辨析、论述】)
(text-#-#-学校德育过程是促进学生思想品德形成与发展的过程。德育过程应当遵循学生个体思想品德形成的规律。具体而言，德育过程中学生思想品德形成的基本规律集中在五个方面。)
(title-#-#-2-#-#-学生品德由知、情、意、行四个要素构成)
(text-#-#-一般而言，个体的品德是在活动与交往的基础上沿着知、情、意、行的顺序发展的。因此培养学生品德的过程可以概括为提高道德认识，陶冶道德情感，锻炼道德意志，培养道德行为的过程。知即道德认知或道德知识。它是个体对一定社会的思想道德关系与思想政治准则及其道德规范的认识。情即道德情感。它是学生个体在心理上所产生的对某种道德义务的爱慕或憎恨、喜好或厌恶等情感体验，如集体主义感、责任感、荣辱感等。道德情感是学生产生品德行为的内部动力，是实现转化的催化剂。意即道德意志。它是指学生个体在自觉执行道德义务的过程中克服所遇到的困难与障碍所表现出来的意志品质。行即道德行为。它是学生个体在一定的道德认知、道德情感与道德意志的支配下在行动上对他人、对社会、对自然做出的积极反应。道德行为是衡量道德水平的重要标志和依据。)
(text-#-#-道德认知是学生个体品德发展的基础，学生具备了一定的道德认知，才能做出是非善恶等道德价值判断，并以此来调节自己的行为。因此，德育过程常常以提高学生的道德认知为起点。道德情感是伴随着道德认知所产生的一种内心体验，是个人道德行为的内部动力之一。道德认知、道德情感是道德意志产生的前提与动力，道德意志在道德认知转化为道德行为的过程中起着十分重要的作用。学生有了道德认知，但能否引起道德行为，能否抵御现实中的各种诱惑，克服诸多困难，往往取决于道德意志力的强弱。学生确立了道德意志之后，会以内部的道德意志来调节自己的行为，使自己的行为符合社会规范要求。道德行为受道德认知、情感与意志的引导、控制与调节，同时又对道德认知的发展、道德情感的加深与道德意志的锻炼起到积极的作用，道德行为习惯一旦形成，行为便会表现出自觉性，成为一种惯常的、持久的、比较稳定的行为活动方式。学校德育过程中，知、情、意、行四个因素既相对独立，又相互联系、相互促进。其中知、情、意是基础，行是关键。因此在德育过程中应在知、情、意、行几个方面同时对学生进行教育，积极推动它们互动发展。但在学生品德的发展过程中，四个因素的发展往往是不平衡的，因而在德育具体实施过程中不一定恪守知、情、意、行这种教育培养顺序，可根据学生品德发展的具体情况，因材施教。或从导之以行开始，或从动之以情开始，或从锻炼品德意志开始，最后达到使学生品德在知、情、意、行等方面的和谐发展。)
(title-#-#-2-#-#-学生品德在活动与交往中形成)
(text-#-#-学生的品德在与社会环境的相互作用过程中，在积极的活动与交往中逐渐形成。活动与交往是德育活动的基础和中介环节。道德认知、道德情感、道德意志与道德行为等只能在学生个体的道德活动与交往中得以培养。但并非所有的交往与活动都具有道德教育的价值与意义，因此在学校德育过程中，必须注重营造能够引发学生道德价值思考、体验道德情感、锻炼道德意志、优化道德行为模式的交往与活动，即具有教育性的活动与交往。这种教育性的活动与交往一般具有以下特征： ①在教育者的指导下开展的，具有引导性、目的性、组织性与计划性。②不能脱离学生学习这一中心活动，交往的对象主要是老师与同学。 ③具有科学性与有效性，是依据学生品德形成发展的规律与教育学、心理学原理组织的，因而能更加有效地影响学生品德的形成与发展。)
(title-#-#-2-#-#-学生品德在其品德内部矛盾转化过程中形成)
(text-#-#-学生思想品德的任何变化，都依赖于学生个体的心理活动。任何外界的教育和影响，都必须经过学生思想内部的矛盾斗争才能发生作用，促使学生品德的真正形成。学生的思想品德属个体现象，其形成与发展要通过学生积极的自我意识与行为，也即需要学生品德内部矛盾的积极转化。因为学生品德内部矛盾是其品德形成与发展的根本动力。学生品德内部矛盾是当前学校德育目标要求与学生已有品德发展现状之间的矛盾。由于学生个体原有的思想品德结构不同，因而在对待外部德育影响上都会以“自己”的方式做出相应的反应。因此，学校德育过程中教育者应依据德育目标与学生已有的品德现状有目的、有计划、有系统地提出具体的德育要求，并启发引导学生，充分调动学生的积极性与主动性，引领学生品德内部矛盾发展，把握其矛盾转化的时机与条件，积极促进学生品德内部矛盾向着学校德育要求的方向转化。)
(title-#-#-2-#-#-学生品德在提高自我教育能力过程中形成)
(text-#-#-德育过程中学生是德育的主体。为此，欲引导学生能动地进行道德活动，培养其知、情、意、行以及促进学生品德发展内部矛盾的转化，必须注重培养与发挥学生的主观能动性及其自我教育能力。随着学生个体年龄及其才智的增长，其自觉能动性及其自我教育能力在其自身品德的发展与提高过程中起着愈来愈重要的作用。一方面，学生个体自我能动的教育能力是德育的一个重要条件，只有重视培养与提高学生的这种自我教育能力，学生品德内部矛盾才能得以转化；另一方面，学生个体自我教育能力的强弱又是学生品德发展程度的一个重要标志。因此，德育过程也是提高学生自我教育能力的过程，如若我们能够在德育过程中更好地调动学生的积极性，就能充分发挥他们在培养自身品德中的主体作用。)
(title-#-#-2-#-#-德育过程是学生品德长期、反复、逐步提高的过程)
(text-#-#-学生品德是在不断接受教育与自我教育及其自行修养的过程中，从量变到质变的积累而螺旋式地发展上升。这种积累与发展、螺旋式的学生品德的上升需要经过长期的、反复的、逐步提高的德育过程。此外，随着学生年龄的增长、知识经验的丰富、各种能力的增强、活动范围的扩大及其接触的人与物的广泛及复杂，社会对学生的期望与要求也必然不断提高。与此同时，社会也在不断地发展变化，原有与社会要求相适应的品德在新的社会历史背景下又有创新与进一步提升的必要。显然，学生品德的培养与提高是一个长期的、反复的、永无止境的过程。在这样一个特殊的过程中，教育者只有不断强化学生的教育活动与交往，向其进行系统的、有计划的、不断深化的政治思想道德影响，才能激起学生品德内部矛盾的积极转化，从而促其道德品质的不断提升与发展。)
```
