```
(title-#-#-0-#-#-教育目的的价值取向)
(title-#-#-1-#-#-教育目的个人取向各流派【单选、名词解释、辨析】)
(text-#-#-教育目的的个人取向，即教育目的价值取向的“个人本位论”，主张：①教育目的应当从受教育者的本性出发，而不是从社会出发。②教育的目的在于把受教育者培养成人，充分发展受教育者的个性，增进受教育者的个人价值。③个人价值高于社会价值，社会只有在有助于个人的发展时才有价值，评价教育的价值也应当以其对个人的发展所起的作用来衡量。)
(title-#-#-2-#-#-古典自由主义教育)
(text-#-#-古典自由主义教育源于古希腊，柏拉图在“理想国”里描绘了三种人——哲学家、军人和劳动者。在柏拉图的心中，只有哲学家才是“心灵的和谐达到完美的境地”的人，他们具有最高的美德——智慧，是国家的统治者和领袖人物。亚里士多德后来将柏拉图的理想扩展了，提出要培养“自由人”，使受教育者的身体、道德、智慧和美感平衡地、和谐地发展。在古罗马的共和时期，演说成了公共活动的重要工具。教育家西塞罗自己就是第一位通过演说在罗马共和国中取得最高职位的人。如何培养一名演说家，昆体良论证了这样的标准：既要善于判断是非，能够预见到行动的后果，又要具有广博的知识，并能用优美的语言表达自己的思想。)
(title-#-#-2-#-#-自然主义教育)
(text-#-#-18-19世纪，自然主义者(以卢梭为代表)的人本位的价值取向，基于变革压抑人的自然本性的各种制度的要求，倡扬“天赋人权”“天赋民权”的思想，认为个人自由、幸福是人与生俱来的“自然权利”。把培养具有独立人格的尊严的“自然人”，促进人的自然发展作为确定教育目的的根本依据。人文主义以善良意志、理性、自由及人的一切潜在能力和谐发展为宗旨，认为每个人都具有一些自然所赋予的潜在的力量和才能，这些力量和才能都具有渴求发展的倾向，教育的目的就在于全面和谐地发展人的一切天赋力量和才能，使人的各项能力得到进步与均衡的发展，理想教育所要达到的目的就是使儿童善的本性和理性得到发展，以理性克服情欲，实现自己的自由。)
(title-#-#-2-#-#-人本主义教育)
(text-#-#-在人本主义教育理论领域，人本主义是一种以人的发展为出发点和最后归宿的教育思想。其基本特征是强调人在受教育活动中的主体地位，要求尊重儿童的本性、尊严、兴趣和理想。人本主义教育理论的代表人物，早期的当推文艺复兴时期尼德兰的思想家、教育家和语言学家伊拉斯谟，现代的当推美国心理学家马斯洛和美国教育家、心理学家罗杰斯。人本主义教育家在对教育目的的看法上存在一定差异：①许多人本主义教育家认为教育的最基本的目的是培养有个性的人，教育的过程实质上是儿童个性化的过程。②一些人本主义教育家认为，教育的目的在于培养和陶冶学生的人性。③有的人本主义教育家认为应该通过教育，将儿童的个性化与社会化统一起来，发展儿童的潜能。马斯洛认为，教育的本质是发展人的潜能，尤其是那种成为一个真正的人的潜力;教育要在满足人最基本的需要的基础上，强调自我实现需要的发展。他甚至认为，教育过程，就是促进儿童自我实现的过程。在马斯洛看来，儿童的社会化过程与儿童的个性化过程是完全统一的。)
(title-#-#-1-#-#-教育目的社会取向各流派【单选、名词解释、辨析】)
(text-#-#-教育目的的社会取向，即教育目的价值取向的“社会本位论”，主张：①教育目的要根据社会需要来确定，个人只是教育加工的原料，他的发展必须服从社会需要。②教育的目的在于把受教育者培养成符合社会准则的公民，使受教育者社会化，保证社会生活的稳定与延续。③社会价值高于个人价值，个人的存在和发展依赖并从属于社会，评价教育的价值只能以其对社会贡献了什么，贡献的程度如何来决定。教育的一切活动都应服从和服务于社会需要，教育除了社会目的之外，没有其他的目的。)
(title-#-#-2-#-#-儒家政教合一思想)
(text-#-#-以儒家思想为治国理念的中国封建社会，“政教合一”的传统文化背景始终隐身于教育发展的每一个时期，无论从教育价值观到教育目的选择和教育制度的设置，无不渗透着儒家“政教合一”的文化传统。儒家教育思想在中国封建教育思想中起着主导作用，其思想由于受到特有的文化观和哲学观的影响，特别重视教育与社会政治的作用，也可以在某种程度上说教育就是政治。《大学》中指出：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”《学记》中也提到“建国君民，教学为先”“欲化民成俗，其必由学乎”。朱熹秉承了儒家注重纲常礼教的传统，直接将“五伦”(父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信)列为教育目的。可以说，近代以前中国儒家文化以其顽强的民族特性与西方大学文化相抗衡，呈现出一种与欧洲国家截然不同的学术价值体系。)
(title-#-#-2-#-#-公民教育思想)
(text-#-#-西方公民教育的历史可以追溯到古希腊、古罗马时期，是当时城邦结构所特有的一种身份。真正意义上的公民教育始于近代。自近代以来，由于公民教育在西方资本主义国家的重新崛起，关于公民教育的各种思潮也纷纷涌现，其中较有代表性的是19世纪末20世纪初德国的新教育运动的推动者乔治·凯兴斯泰纳。凯兴斯泰纳是一位具有深远影响的教育家，是19世纪后期在欧美各国开始流行的劳作教育思潮的倡导者和推动者。凯兴斯泰纳对于以培养个人主义、使学生发展缺乏社会性的教育进行了批判，主张“国家公立学校的目的一一也就是一切教育的目的一一是教育有用的公民”。他认为，个人是绝对属于国家的，每一个人都要作为国家的公民而存在，无论其政治信念、宗教信仰和道德观念如何。为此，公民教育由两方面构成，即性格陶冶和职业训练。)
(title-#-#-2-#-#-教育的文化本位论)
(text-#-#-文化本位论产生于20世纪20年代，是德国文化教育学派(又称精神科学的教育学)的主张，代表人物为斯普朗格等人。文化本位论主张：①人是一种文化的存在，教育的过程是一种历史文化过程，教育的目的就是要促进社会历史的客观文化向个体的主观文化的转变，并将个体的主观世界引导向博大的客观文化世界，从而培养完整的人格。②“教育绝非单纯的文化传递，教育之为教育，正在于它是一个人格心灵的‘唤醒”，这是教育的核心所在。”③完整人格的培养主要途径就是“陶冶”与“唤醒”，只有充分发挥教师和学生个体两方面的积极作用，建构和谐的对话的师生关系才能有利于完整人格的形成。④强调用“文化"来统筹教育、社会、人三者之间的关系，其最终目的在于唤醒人的意识，使其具有追求理想目标价值的自觉意志，并在这个过程中使文化有所创造，从而发展新的文化。自古以来教育中就存在着个人价值与社会价值的冲突与选择问题，也是教育目的所面对的最根本的价值冲突。但是，站在人的发展总是与社会发展相一致的高度看，并不需要把人的个性化与人的社会化割裂开来和对立起来，而是要在看到它们对立与冲突的同时使二者在可能的条件下达到某种历史的、具体的统一。所谓历史的、具体的统一，就是指这种统一都是具体历史条件下的统一，一定历史阶段上的统一。我们认为，教育目的的出发点和归宿是“人”，教育目的价值选择过程中所面临的冲突还必须回到“人”这个“原点”。在教育中，“人”首先意味着一个完整的生命，一个有情感、有思想的生命，一个有灵魂的个体。教育面对生命，应该具有深切关怀，通过授受知识、开启智慧、点化生命来建构人的精神生命，通过创设轻松愉悦的教育氛围让学生体验快乐的学校生活，从而提升人的生命质量。因此，教育的目的不仅仅是传授知识、技能，以及谋生的本领，而是在深层意义上使人成为人。因此可以认为，教育只有在完成其“成人”使命的基础上，才能为社会造就“有用之才”，从而实现教育的个人价值与社会价值的有机统一。)
``````
(title-#-#-1-#-#-教育目的的历史性【单选】)
(text-#-#-教育目的的基本问题之一，就是教育目的是否具有普遍适用性的问题。也就是说，教育目的是否存在不随时空变化、天经地义万古不变的教育目的。历史上许许多多的教育思想家们，一直试图提出超越时空的放之四海而皆准的教育目的。这些尝试，几乎无一例外地从特定的伦理学体系(以哲学或神学为基础)推导出教育目的来的。这方面最著名的例子，就是赫尔巴特的观点。赫尔巴特提出：“作为科学的教育学，依存于实践哲学和心理学。前者揭示陶冶的目标；后者揭示途径、手段和障碍”。他主张用普遍适用的哲学伦理学决定教育目的，建立“普遍妥当教育学”。这些观点，忽视了教育目的受政治、经济、文化等诸多因素制约，是随时空的推移而不断发展变化的。马克思主义认为教育目的的提出和制定，不是某个教育家或什么政治活动家主观意志的表现，而是有它的客观性，是以一定的经济基础为依据的，一定的教育目的，归根结底是由一定社会的生产方式决定的。马克思主义指出，人们的社会活动不同于自然的发展规律，其中最主要的一点，是人们在社会中是自觉地有意识地有目的地进行活动。教育目的虽是由人们所制定的，看起来似乎是主观的，但归根结底却是客观的，是由社会存在决定的，更具体地说是由社会生产方式所决定的。从社会发展的根本原因来看，毫无疑问生产力起着最终的决定作用，但直接决定教育目的的，无论是资本主义国家，还是社会主义国家，都是生产关系。生产力的要求，只能通过生产关系的中介作用，在教育目的上反映出来。在阶级社会中，教育目的总是服从于和服务于一定的阶级的要求。从教育发展的历史来看，不同社会、不同的阶级，由于有不同的经济制度、政治制度，由于经济利益不同，因而也就有不同的教育目的。在儒家思想占统治地位的封建社会，教育的目的在于培养“建国君民”的统治人才，以达到“化民成俗”的效果。而现在，我国培养“社会主义的建设者和接班人”的教育目的，则反映了当前我国教育为无产阶级、为人民服务的要求。以上两种教育目的，尽管立场不一，观点各异，但都是本阶级意志的体现，教育目的被打上鲜明的时代烙印。教育目的必须随着经济基础的变革而变革，必须与经济基础的变革相适应。评价一种教育目的的进步性，不是看它所标榜的如何，而是要把它放在具体的历史情境之中，看它是否符合当时社会发展的要求。只有那些符合社会发展客观要求的教育目的才是进步的，因而也才能在实践中产生巨大的效果；否则就是落后的，因而也必然被社会的发展所抛弃。)
```