第二节 中国教育制度 小库提醒 小库导学 旧中国的学制沿革 我的笔记 小库课堂 走近真题 1.(单选)我国历史上第一个颁布但没有实施的现代学制是( )A.癸卯学制B.壬寅学制C.壬戌学制D.壬子癸丑学制
【精析】B题干所述为“壬寅学制”。 2.(填空)从世界范围说，现代教育制度始于十八、十九世纪欧美国家的
【参考答案】义务教育 一、中国学校教育制度的沿革 【单选、填空、名词解释】
(一)旧中国的学制沿革 从世界范围说，现代教育制度始于18、19世纪欧美国家的义务教育。中国现代学制的建立是从清末“废科举，兴学校"开始的。
1.1902年的“壬寅学制”(未实行) 1902年(清光绪二十八年)，清政府颁布的《钦定学堂章程》(也称“壬寅学制”)是我国第一个现代学制，但这一学制并未实施。
2.1903年的“癸卯学制”(实行新学制的开端)
1903年清政府颁布并推行了《奏定学堂章程》(亦称“癸卯学制”)。“癸卯学制”主要是仿效日本学制拟定的，保留了一定的封建科举制度的残余，是我国第一个实行的现代学制，标志着我国近代学校教育制度的开始。
“癸卯学制"分3段7级，学制长达27年。即初等教育段(蒙养院、初等小学堂和高等小学堂)、中等教育段(中学堂)、高等教育段(高等学堂或大学预科、分科大学、通儒院)。规定初等小学堂5年，高等小学堂5年，中学堂5年，高等学堂(大学预科)3年，大学堂 $3\sim4$ 年；即从小学到大学毕业约需22年。此外，还有最高等级的通儒院，学制5年。修业年限特别长是癸卯学制的最大特点。
该学制体现了“忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实”的教育宗旨和“中体西用”的方针。在教学内容上打破了儒家经典一统天下的局面，并突破了培养官僚精英的单一目标，中等教育、高等教育在普通学堂之外均建立了师范教育和实用教育系统。该学制一直沿用到1911年清朝退出中国政治舞台。
3.1912一1913年的“壬子癸丑学制”
1912年1月，“中华民国"南京临时政府教育部颁发了《普通教育暂行办法》和《普通教育暂行课程标准》，对清末“癸卯学制”作了较大的变革。1912年9月颁布《学校系统令》,1913年又颁布《学校令》，后经过调整和综合，制定了统一的学制系统，通称为“壬子癸丑学制”。从纵向上看，这个学制，将整个教育期限规定为17年或18年，分为3段4级。初等教育2级，初等小学4年，为义务教育，毕业后人高等小学或实业学校；高等小学3年，毕业后人中学或师范学校或实业学校；中学教育4年，毕业后人大学或专门学校或高等师范学校；大学 $6\sim7$ 年，即预科3年，本科 $3\sim4$ 年。从横向上看，该学制也分成三个系统：普通教育、师范教育和实业教育系统。应该说这个学制已初步体现了现代学制的基本特点和发展趋势。
4.1922年的“壬戌学制” 1922年，在全国教育联合会的主持下，制定了新的学制，就是1922年“新学制”，又称“壬戌学制”。新学制的改革指导思想是发挥平民教育的精神、谋个性的发展。依据这个标准，学制系统分初等、中等和高等教育3段。初等教育为6年，从6岁人初级小学4年，高级小学2年；义务教育以4年为准；中学修业年限为6年，分为初、高两级，各3年；大学修业年限为 $4\sim6$ 年，各科按其性质酌情而定，医科、法科大学修业年限至少5年，师范大学至少4年；大学采用选科制。1922年制定的新学制，主要是采取当时美国一些州已经实行了10多年的“六三三制”，因此又称“六三三学制”。这表明中国现代教育制度从效法日本转向了效法美国，由军国民主义教育转向了平民主义教育。但它却并非盲从美制，而是中国教育界经过长期酝酿、集思广益的结晶。新学制的颁布和实施，是中国近代教育史上影响最深的一次学制变革，标志着近代中国学制建设的体系基本完成。壬戌学制经几次修订，一直沿用到新中国成立初期。
即学即练 (单选)我国以美国学制为蓝本，规定小学六年，初中三年，高中三年的学制是
A.壬子癸丑学制 B.壬寅学制C.癸卯学制 D.壬戌学制
【名家精析】D 题干所述为“壬戌学制”。 (二)新中国的学制沿革 1.新中国成立后至“文化大革命”前一一1951年颁布中华人民共和国新学制
新中国成立后至“文化大革命”前，我国的学制建设经历了曲折的发展道路。尽管这段时期我国学校教育制度建设存在诸多问题，但主流是健康的、积极的。
1951年10月1日，中央人民政府政务院颁布了《关于改革学制的决定》(以下简称《决定》)，它指出：我国原有学制有许多缺点，其中最重要的是工人、农民的干部学校和各种补习学校在学校系统没有应有的地位;初等学校修业6年并分为初、高两级的办法，使广大劳动人民子女难以受到完全的初等教育，技术学校没有一定的制度，不能适应培养国家建设人才的要求，这些缺点有待完善与改正。根据《决定》，我国建立了新学制。它的系统分为幼儿教育、初等教育(包括小学、青年和成人初等教育)、中等教育、高等教育、各级政治学校和训练班。此外，还设有各级补习学校、函授学校及聋哑人、盲人等特殊教育学校。1951年学制改革的重点是工农干部教育、技术教育和小学教育。其主要特点是：保障了全国人民，特别是工农受教育的权利和机会，规定了各类技术学校和专门学院在学制中的地位，保证了各种专门人才的培养；使一切青年和知识分子都有受革命政治教育机会，在教育史上首次确定大学毕业生由国家统一分配工作。这个学制的颁布，标志我国教育制度进入了一个新的历史阶段。此学制一直实行到1966年。“文化大革命”
走近真题 (填空)1922年全国教育联合会以美国的学制为蓝本，提出了改革学制的方案一—壬戌学制，即通称的 学制。
【参考答案】六三三 期间，我国的教育制度遭受了严重的破坏，造成教育事业的大倒退，学校教育制度建设一度被中断。
2.改革开放后的学制沿革 改革开放后，我国开始了学制的调整和改革，使学制建设走上了科学化、规范化和合理化的发展道路。
(1)1985年颁布《中共中央关于教育体制改革的决定》
1985年的《中共中央关于教育体制改革的决定》对学校教育制度进行了改革：实行九年义务教育;大力发展职业技术教育；改革高等学校的招生计划和毕业生分配制度，扩大高等学校办学自主权；加强对教育的领导和管理。通过改革，初步形成了现代学校教育制度。
(2)1993年《中国教育改革和发展纲要》
1993年中共中央、国务院颁布《中国教育改革和发展纲要》，其中涉及学校教育制度的主要内容有：推进办学体制的改革；深化中等以下的教育体制改革；深化高等教育体制改革；加强教育法制建设；改革和完善教育投资体制。
1993年的学制改革提出了新时期我国教育改革与发展的行动纲领，是贯彻落实教育优先发展战略的重要举措。
(3)1999 年《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》
1999年的《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》提出：高等学校和中等职业学校要创造条件实行弹性的学习制度，放宽招生和人学的年龄限制，允许分阶段完成学业；大力发展现代远程教育、职业资格证书教育和其他继续教育；完善自学考试制度，形成社会化、开放式的教育网络，为适应多层次、多形式的教育需求开辟更为广阔的途径，逐渐完善终身学习体系。
(4)《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010一2020年)》
为了进一步推进教育优先发展的战略，深化教育体制改革，提高教育的现代化水平，全面推进教育事业的协调和可持续发展，2010年中共中央通过了《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010一2020年)》，其中与学校教育制度相关的基本内容有：提出教育改革和发展的战略目标和战略主题；深化人才培养体制改革；推进和完善考试招生制度改革；建设现代学校制度；深化办学体制改革；完善教育经费投人制度；推进依法治教。这是进人21世纪以来我国制订的第一个教育规划。该规划的制订并实施，对我国教育制度改革和教育发展具有决定性意义。
二、中国现行学校教育制度的类型与结构 【单选、填空】
我国现行学制在1995年颁布的《中华人民共和国教育法》中得到确认，其基本内容包括学制的类型和结构。
(一)中国现行学校教育制度的类型 我国20世纪初从西方引入的现代学制总体上是单轨学制。那时，由于我国社会经济发展水平不高，学校的主要任务是培养政治、管理人才和提升部分人口的科学文化水平，而不是培养大批量的各级各类人才。因此，这种单轨学制不像美国单轨型学制那样是由于现代生产高速发展引起的，而是在现代社会生活未充分发展的条件下引人的，其中学阶段的职业教育极其薄弱。
新中国成立后，随着生产的快速发展，社会对劳动者的文化素质要求越来越高。为适应这一变化，我国开始参考苏联的分支型学制，对原有的单轨型学制进行改造。我国现行学制是从单轨制发展而来的分支型学制。
近20年来，我国学制改革和发展的基本方向是重建和完善分支型学制。我们正通过发展基础教育后的职业教育走向分支型学制，未来我国学制发展的方向将是通过高中综合化走向单轨型学制。
(二)中国现行学校教育制度的结构 学校教育结构是指学校教育总体中各个部分的比例关系和组合方式，通常分为层次结构和类型结构两方面。
1.层次结构 我国现行学校教育包括学前教育、初等教育、中等教育和高等教育四个层次。
(1)学前教育是指遵循幼儿生长发育的基本特点和规律，运用科学的方式和手段，实行保育和教育相结合的原则，对幼儿进行身体养育、智力开发和道德启蒙教育，从而促使幼儿身心得到和谐发展的社会活动。幼儿教育是学校教育的基础，其实施机构主要是幼儿园和各种学前班，招收三岁至六七岁的幼儿人园。
(2)初等教育是为儿童打下文化知识基础和做好初步生活准备的基础教育，其任务是对儿童实施德、智、体等方面协调发展的教育，为儿童顺利进入中学做好准备。实施初等教育的机构主要是全日制小学，招收 $6\sim7$ 岁儿童人学，修业年限为 $5\sim6$ 年不等。小学实施初等义务教育，是基础教育的有机组成部分。
(3)中等教育是在初等教育基础上实施的中等普通教育和职业教育。其实施机构较为复杂，包括全日制普通中学、职业中学、农业中学、技工学校、各类中等专业学校和成人中等学校等。全日制普通中学分为初中和高中两个阶段，修业年限一般为6年，初小3年，高中3年，也有部分地区的学制为7年，即初中4年，高中 3 年。
(4)高等教育是建立在中等教育基础上的各种高等专业教育，是正规学校教育的最高层次，其任务是培养各种高级专门人才、发展科学技术和促进社会发展。其学校形式主要包括全日制高等学校和成人高等学校。全日制高等学校又分为全日制专科学校、全日制大学和研究生院，分别进行专科教育、本科教育和研究生教育。成人高等学校包括广播电视大学、管理干部学院、教育学院、职业技术学院、职工高等学校、农民高等学校、独立设置的函授学院和普通高校所属的继续教育学院等，以具有高中文凭或同等学力的在职从业人员为培养对象。另外，我国还实行由国家统一举行的高等教育自学考试制度。
2.类型结构 我国学校教育从类型上可分为普通教育和职业教育两大类。
(1)普通教育是指以处于成长阶段的儿童和青少年为对象，采取全日制教学形式，以普通科学文化知识为主要教学内容的教育。普通教育分为初等教育、中等教育和高等教育三级。
(2)职业教育是指教给学生从事某种职业所需要的知识与技能的教育。职业教育也分为初等、中等和高等三级，与普通教育层级相对应。其类型包括职业学校教育、职业预备教育与职业培训。职业培训具体包括从业培训、专业培训、学徒培训、在岗培训、转岗培训及其他职业性培训。
当前我国普通教育与职业教育的结构存在失衡现象。在制度上，职业教育被看作低于普通教育的教育层次，而不是一种与普通教育并行的教育类型。这一问题在高等教育阶段尤为突出，由此也导致了专科学生和专科院校的“专升本”热
走近真题 (填空)我国现行学校教育包括学前教育、、中等教育和【参考答案】初等教育
潮。教育主管部门为了解决这一问题，一方面，为学生专升本架设“立交桥”；另一方面，又极力限制专科院校升为本科。但这两项政策都不是解决问题和优化类型结构的根本途径。首先，“立交桥”带来的专升本机会将同时削弱高职学生和高职院校发展的职业性；其次，在当前我国只有学术型普通本科的情况下，专升本意味着从职业技术教育转变为学术型普通高等教育，不利于人才培养的多样化。因此，不应该把职业教育限定于专科层次，而是应该构建一个独立于学术型普通本科之外的独立的高等职业教育体系，这一体系在层次上应涵盖专科、本科和研究生教育。
三、中国学校教育制度的改革趋势 【单选、填空、名词解释、简答】
经过20世纪80年代以来的几次改革，我国现行学制已形成了成熟和稳定的结构和运行机制。但进入21世纪后，随着经济转轨和社会转型，知识急剧增长，科学技术日新月异，社会各个方面都经历着持续而深刻的变革，教育领域亦是如此。目前，学校教育正朝着现代化、国际化、开放性和标准化的方向发展，赋予了学校教育制度新的内涵。当代中国的学校教育制度必须顺应这一潮流，对自身做出调整，以适应个体发展和社会进步的需求。根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010一2020年)》指出的发展方向，我国学制未来将在以下方面进行改革。
(一)学校教育与社会的联系更为密切 教育具有社会功能，服务社会是教育的重要职能。教育通过为社会培养各种人才，进而推动社会的发展，这是教育作用于社会最基本的表征。在现代社会，学校教育与社会的关联更加紧密。教育社会化与社会化教育，是学校教育与社会联系更加普遍和直接的具体体现。
“教育社会化"直接表现为教育对象的全民化，学校教育不但从时间上贯穿于个体发展的每一个阶段，而且从空间上扩展到全社会，即每个社会成员在人生的任何阶段都有机会和条件接受学校教育。学校教育不能仅仅依据自身的状况而制订人才培养计划，必须结合社会的实际需求来设计人才培养模式和教育结构。
‘社会化教育”是指教育不再是学校等专门教育机构的事业，而是整个社会的公共事业，表现为社会各行各业都有权举办各种形式的教育活动，承担相应的教育职能。它赋予全社会成员双重身份，即受教者与施教者，从而实现受教者与施教者双重角色的有机统一。基于此，《教育规划纲要》明确指出：“适应中国国情和时代要求，建设依法办学、自主管理、民主监督、社会参与的现代学校制度，构建政府、学校、社会之间新型关系”，这将是未来处理我国学校教育与社会关系的重要依据。
(二)学制的弹性化、开放性的特征日趋明显 实行弹性化、开放性的学校教育制度，是世界各国学制发展的共同选择。18世纪末，德国最早提出“选课自由”的思想，打破了统一的计划教学模式，开创了选课制的先河；1825年美国弗吉尼亚大学也开始试行选课制。到了当代，世界各国从本国的教育需求出发，制订了更加灵活的教学计划和管理制度。在我国，新中国成立以来由于受计划经济体制的影响，我国的学制建设高度集中统一，学习模式划一，修业年限一律，学制结构单一，构成了一个脱离社会实际生活的相对封闭的体系。这种学制的弊端随着社会发展日益暴露无遗：无法满足受教育者对教育选择的多样化和个性化的要求，不利于实现各级各类学校教育之间的相互衔接和贯通，无法适应改革开放和社会主义现代化建设对教育的新需求。因此，1999年中共中央、国务院颁布《关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定》，提出了实行弹性化、开放性的学制的思想：“高等学校和中等职业学校要创造条件实行弹性的学习制度，放宽招生和人学的年龄限制，允许分阶段完成学业。”《教育规划纲要》也明确指出要“深化教学改革，推进和完善学分制，实行弹性学制”。
近年来，各高校和中等职业学校相继修订各自的学校教育制度，建立了必修课、选修课和任意选修课相结合的课程结构，采用了有一定伸缩性和灵活性的学校教育模式，以增强学校办学的活力，适应现代社会对人才培养的要求。此外，我国与世界上其他国家在学历和学位上的相互认可，也是学制弹性化和开放性的反映。
(三)高等教育的大众化、普及化 高等教育的大众化、普及化是世界高等教育发展的必然趋势。按照目前世界上公认的马丁·特罗教授关于高等教育发展的“三段论”指标，高等教育毛人学率低于适龄人口的 $15\,\%$ 时属于为精英化教育阶段，达到 $15\,\%\sim50\,\%$ 时进人大众化阶段，达到 $50\,\%$ 及以上则进人普及化教育阶段。美国是世界上第一个实现高等教育大众化的国家。法国、英国和日本等国随后也实现了高等教育大众化的目标，而美国、加拿大、芬兰和韩国已经进人了高等教育普及化阶段。2019年，我国高等教育毛人学率超过 $50\,\%$ ，进人高等教育普及化阶段。
(四)普通教育和职业教育一体化趋势日益增强
职业教育是使个体获得从事某种职业或生产劳动所需的职业知识和职业技能的一种特殊教育形式。目前，世界上不少国家在普通中学开设职业指导课。促进普通教育和职业教育朝着综合、统一的方向发展，成为世界各国学校教育制度改革的重要趋势之一。
在我国，普通教育的职业化和职业教育的普通化，是当前我国学制改革中出现的一个新变化。现代社会对高层次、复合型人才的需求，使得职业指导、职业培训不再是职业院校的专门行为，也成为普通教育机构的社会活动。同样，职业院校也不能仅仅局限于职业技术专业训练，而应加强通用的基础知识教育。因此，近年来，我国教育政策法规也开始强调加强普通教育机构与职业教育的联系，在普通教育阶段引人和加强职业技术教育，在职业院校中增加普通教育课程，促进普通教育与职业教育相互渗透与配合，构建普通教育与职业教育相互畅通的“教育立交桥”。
1996年的《中华人民共和国职业教育法》通过立法的形式保证了普通教育和职业教育的相互沟通、协调发展；2002年的《关于大力推进职业教育改革与发展的决定》明确提出：“加强中等职业教育与高等职业教育，职业教育与普通教育、成人教育的衔接与沟通，建立人才成长‘立交桥""；《教育规划纲要》进一步提出：“学历教育和非学历教育协调发展，职业教育和普通教育相互沟通，职前教育和职后教育有效衔接”,“鼓励有条件的普通高中根据需要适当增加职业教育的教学内容，探索综合高中发展模式，采取多种方式，为在校生和未升学毕业生提供职业教育”。这些政策为形成普通教育和职业教育一体化教育体系疏通了道路。
(五)现代学制逐渐向终身化方向发展 终身教育是指人们一生中所受各种培养和教育的总和及其全过程。终身教育是现代教育的发展方向，是世界各国学制改革的共同目标。
1965年，法国教育家保罗·朗格朗首次提出“终身教育”概念，认为教育不应随着学校学习的终结而终止，而应该贯穿于生命过程的始终。
1972年联合国教科文组织的报告《学会生存》提出“终身教育是学习化社会的基石"的主张，推动了终身教育在世界范围内的发展。
在世界终身教育思想推动下，我国1995年《中华人民共和国教育法》做出了“建立和完善终身教育体系”的规定，奠定了终身教育的法律地位；2007年党的十七大报告提出“现代国民教育体系更加完善，终身教育体系基本形成”的教育发展目标。《教育规划纲要》更明确提出：到2020年，基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，进人人力资源强国行列；构建体系完备、灵活开放的终身教育。因此，今后我国教育将通过广泛开展城乡社区教育、搭建终身学习“立交桥”、促进终身教育体制机制建设等措施，向“加快发展继续教育，建设全民学习、终身学习的学习型社会”的目标迈进。
即学即练 (填空)“终身教育”这一概念最初由法国教育家 提出。【参考答案】保罗·朗格朗