第一节 学生 小库提醒 小库导学 小库课堂 一、学生的内涵 【名词解释】 本章研究的对象特指在学校教育中获得人学资格的相对固定的对象一—学生。学生是构成教育活动的基本要素，是教育活动的对象，又是教育活动的主体。
二、两种学生观 【单选、填空、辨析】 学生观是人们对学生的基本认识和根本态度，它直接影响着教育活动的目的、方式和结果。怎样认识学生、看待学生，对学生采取什么样的态度，一直是教育理论和教育实践中极为重要的问题。不同社会、时代出现过不同的学生观，而
走近真题 (名词解释)学生 不同的学生观必然会导致不同的教育行为(含教师行为)，在根本上影响着学生的身心发展。要想引导和帮助具体的活生生的学生个体和群体健康成长，必须树立正确的学生观。
走近真题 (单选)儿童是“一张白纸”，不具有任何个性，只是按成人的愿望随意描绘或拿捏。这种学生观属于 )A.内生论 B.本体论C.外塑论 D.经验论【精析】C题干所述属于“外塑论”的观点。
在教育发展史上，对这个问题一直众说纷坛，主要有两种截然不同的观点。
(一)外塑论 “外塑论”认为儿童是“一张白纸”，不具有任何个性，只是按成人的愿望任人随意描绘或任意拿捏。
英国哲学家洛克首创“白板说”，认为儿童是一块“空白的石板”，父母和教师可以在石板上书写任何东西，创造出他们所希望的人。这种理论把学生的头脑看作一个“容器”，可以任意进行填塞。学生仅仅被看成是教育的对象，是消极被动地接受外来影响的客体，教师才是教育活动的主宰，具有绝对的权威。
德国教育家赫尔巴特认为学生的成长全仰仗于教师的指导。他断言，儿童生来就有一种“盲目冲动的种子”“处处驱使他的不驯服的烈性”，因此必须从小加以管理，以使儿童养成“一种守秩序的精神”“学生对教师必须保持一种被动状态”。
苏联教育家凯洛夫也认为课堂教学永远是在教师的领导下进行的。这一观点虽然强调了社会需要和教师的作用，但忽视了学生在教育过程中的主动性和积极性。
也有另一种假说认为，年轻人只要得到适当的引导，就可以成为良好的公民。在学校，这种观点指导的教育实践是由成人规划并由成人付诸实施的，儿童的兴趣往往被忽略。
(二)内生论 “内生论”则把教育过程看作儿童自身主动发展的过程。
美国教育家杜威认为“教育即生长”“教育不是把外面的东西强迫儿童或青年去吸收，而是需要使人类与生俱来的能力得以生长”。他说：“现在，我们教育中将引起的改变是重心的转移…··这里，儿童变成了太阳，而教育的一切措施则围绕他们转动，几童是中心，教育的措施便围绕他们而组织起来。”这一观点强调了儿童的发展，并且认为学生具有一种内在的能力，不凭借外力帮助，就能达到社会行为的和谐。他们把学生放在教育过程的中心地位，把教师放在一个辅助的地位，压抑了教师的积极性。
上述两种学生观，都有其积极的因素，但又都是片面的、不完善的。正确的学生观应当是建立在对学生本质属性的正确认识上的。
三、学生的本质属性 【单选、简答、论述、案例分析】
走近真题 (简答)简述学生的本质属性。 (一)学生是发展中的人 1.学生是具有发展潜能的人 学生是发展中的人，从小学到中学毕业这一时期，是一个人的生理、心理发育和形成的时期，是一个人从不成熟、从不定型到定型的成长发育时期，也是一个人生长发育特别旺盛的时期。对于学生来说，他们的身心的各个方面都潜藏着极大的发展可能性，在他们身心发展过程中所展现出的各种特征都还处在变化之中，具有极大的可塑性。学生身心发展的可能性及发展过程中的可塑性是由学生的遗传素质提供的。
2.学生是具有发展需要的人 遗传素质为学生发展提供了可能性，这种可能性要转变为现实性还取决于学生的发展需要。学生作为一个正在成长尚未成熟的未成年人，身体正在发展，知识还不丰富，个性还未完善，思想还未成熟。从教育角度讲，学生的主要任务是在教师指导下，通过学习以缩短自己与社会文化之间的差距，完成由自然人向社会人转变的过程，成长为正式的社会成员。学生发展的需要是多方面的，包括生理的和心理的、认知的和情感的、道德的和审美的等等。教育正是基于学生发展需要的多面性，才确定了全面发展的目标。作为发展中的未成年人，学生的不完善是正常的，发展需要也尤为迫切。教师应当承认学生的发展需要，理解学生身上存在的不足，坚持发展观点，并着力促进学生的发展。
(二)学生是学习中的人 1.学生是以学习为主要任务的人 作为教育对象的学生，学生的主要任务是学习。以学习为主，这是学生质的规定性。这一特点区别于日常生活的工作中的学习，也是学生区别于社会上其他人的特点。无视这一特点就会从根本上取消学生这一社会角色，学校也必然随之消亡。它决定了学生在社会结构中所占据的地位，决定了他们参加社会生活结构的方式。具体说来，也就是赋予他们认真接受教育的社会义务，不断促进自身发展的意愿和责任感。总之，期望于学生这一角色的行为程序就是由此而生的。
2.学生是在学校参加规范学习的人 学校教育是有计划、有目的、有组织地培养人的社会活动，它以有发展潜能和发展需要的个体为活动的对象，由一定的教育者按照一定的教育目的来选择内容、组织教材，并采取一定的教育方法来施以有意识的影响。与环境对个体自发的、零碎的、偶然的影响相比，在学校这种特定的专门的教育机构中，学生通过规范性学习获得身心的发展，学校教育对个体的成长产生主导性影响。学生在学校的学习是有目的、有计划、有组织地进行的，它是一定的教育制度以及学校的各项规章制度所规定了的。因此，作为学生的一系列行为模式的规范不仅要受到社会传统观念、文化习俗等的影响，而且还要为确定的教育制度所规定。师生之间存在着制度化的关系，各自都负有规定的权利和义务，甚至负有法律上的责任。
3.学生是在教师指导下主动学习的人 学生的学习是在教师的指导下进行的，这是学生与从事学习活动的其他社会成员的区别之一。作为专业人员的教师的指导往往使学生的学习更具成效，对学生学习的质和量都能发生更佳的作用。但学生不是消极被动地接受教育的，他们是学习的主体，是具有学习能力的人。尤其在当代，科学技术日趋复杂化，离开了教师的指导，学生似乎还有更多、更自由的学习途径。这就促进教师必须进一步思考如何提高自身指导的效能，创设环境并想方设法激发学生主动学习的热情与能力。
我的笔记 (三)学生是独立的人 1.学生是具有主观能动性的人 每个学生都独立于教师之外，是不以教师意志为转移的客观存在。他们首先是人，是充满生命活力的完整的人，具有人的一切本质属性。人和其他生物的根
走近真题 (单选)下面哪一项不是学生所具有的本质属性
A.学生是客体 B.学生是有发展需要的人 C.学生是具有发展潜能的人 D.学生是教育的对象 【精析】AA项不是学 生的本质属性。
本不同在于人不是消极地适应环境，而是能动地改造环境。作为社会成员之一的学生，在教育过程中同样具有主观能动性，不像某种物质的原材料被加工、被消极地支配，他是有主体思想、有自身选择、有主观能动作用的。这是人类社会活动共同的基本特点，学生也不例外，不可因学生年龄小、经验少而忽视这一基本特点。每个学生都有自己的身体、感官、头脑、性格、意愿、知识和思想，有自己的心理和行动规律、自己的认识方式、自己的体验与感悟，年龄越大，这一特点越突出。这种主观能动性表现为学生具有个人的爱好、兴趣、追求，有个人的独立意志。教师不应该也不可能代替学生感知、分析和思考，代替学生明白任何一个道理和掌握任何一种规律。学生不仅具有一定的受动性，能够接受来自外部的各种影响，更具有自身的能动性。教师只有发挥学生的能动性，充分尊重和调动学生的主动性、积极性，才会使教育得以进行；反之，只会招致学生的逆反和对抗，挫伤学生的主动性、积极性和创造性，扼杀学生的学习兴趣和生命活力。
2.学生是具有独特精神世界的人 独特性是个性的本质特征。人的身心发展由各种条件决定，具有明显的差异性。由于遗传素质、家庭条件、社会环境和生活经历不同，人的发展不可能是同样的，每个学生都形成了个人独特的内心世界，他们具有不同的需要、动机、兴趣、气质、性格、智能和特长等。这种独特性是人的个性形成和完善的内在资源，也是教育的心理基础和发展目标。人类的社会活动不只是认知过程，同时也是情感的交流过程。学生带着家庭生活、社会生活中培养起来的情感来到学校，在学习过程中与教师和同学进行着情感交往。尊重学生的感情，发展学生积极的情感，是教育活动的重要特点。重视学生的精神生活，尊重学生的独特性和培养具有独特个性的人，应成为教师对待学生的基本态度。社会对人才的需求是多方面的，社会需要各式各样的人才，因此，教育应该从学生的实际情况出发，因材施教，因势利导，发挥每个人的创造性，努力实现学生个性的发展。
综上所述，学生是具有巨大发展潜能及发展需要的个体，是学校教育的对象，是在教师指导下以学习为主要任务的、具有主观能动性和独特精神世界的人。
即学即练 (填空)每个学生都是独立于教师之外，不以教师意志为转移的
【参考答案】客观存在 四、学生的社会地位、权利及保障 【单选、填空、名词解释、简答】
相对于具有社会正式成员地位的成年人来说，学生是不成熟的青少年儿童，因此，学生的社会地位与权利也具有其特殊性。但是，学生有着独立的社会地位，是行使特定权利的行为主体，享有法律规定的各项社会权利。我们必须承认和确立青少年儿童在社会中的主体地位并切实保障青少年儿童的合法权益。
走近真题 (填空)1989年11月20日联合国大会通过的《 》，体现了青少年儿童是权利的主体这一核心精神。【参考答案】儿童权利公约
(一)青少年儿童是权利的主体 青少年儿童是社会的未来、人类的希望。每一位青少年儿童既是一个独立的个人，又是家庭和社会的一分子，有着独立的社会地位，是行使权利的主体，这一点正是1989年11月20日联合国大会通过的《儿童权利公约》的核心精神。体现这一精神的基本原则如下：
1.无歧视原则 儿童都应该得到平等对待，不受歧视和忽视，不因儿童或其父母或法定监护人的种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、民族、族裔或社会出身、财产、伤残或其他身份而有任何差别。
2.儿童最大利益原则 任何事情凡是涉及儿童的必须以儿童权利为重，首先考虑儿童的最大利益。
3.尊重儿童权利与尊严原则 必须确保儿童的生命权、生存权和发展权的完整，保障儿童有尊严地生存与发展。
4.尊重儿童观点与意见原则 任何事情只要涉及儿童，应当听取儿童的意见，儿童的声音必须获得倾听。
(二)青少年儿童的合法权利 青少年儿童是权利的主体，享有作为一个人的全部权利。国际社会及许多国家对青少年应享有的权利做了具体规定。《儿童权利公约》中被提到的儿童权利多达几十种，如姓名权、国籍权、受教育权、受父母照料权、娱乐权、闲暇权、隐私权、表达权等。我国作为《儿童权利公约》的缔约国之一，在履行《儿童权利公约》的同时，在一系列有关法律、法规和政策中也对青少年享有的权利做出了规定，如《中华人民共和国宪法》中华人民共和国义务教育法》中华人民共和国未成年人保护法》等，根据未成年人身心发展特点给予特殊、优先保护，以保障未成年人的合法权益不受侵犯。
一般而言，青少年儿童享有的最基本的权利可以概括为以下五种。
1.生存权 每个儿童都有其固有的生命权、健康权和医疗保健获得权。随着人类的进步和社会的发展，儿童的生存条件不断得到改善，比起人类社会的早期，社会把未成年子女当作社会或父母的隶属物，社会或双亲甚至对婴儿握有生杀之权的残酷事实，如今有了明显的进步。
《儿童权利公约》第六条规定：“应最大限度地确保儿童的存活与发展。”第七条规定：“儿童出生后应立即登记，并有自出生起获得姓名的权利，有获得国籍的权利，以及尽可能知道谁是其父母并受其父母照料的权利。”
《中华人民共和国宪法》第四十九条规定：“父母有抚养教育未成年子女的义务。”
《中华人民共和国未成年人保护法》(2020年修订)第十五条规定：“未成年人的父母或者其他监护人应当学习家庭教育知识，接受家庭教育指导，创造良好、和睦、文明的家庭环境。共同生活的其他成年家庭成员应当协助未成年人的父母或者其他监护人抚养、教育和保护未成年人。”第十七条第(一)项规定：“不得虐待、遗弃、非法送养未成年人或者对未成年人实施家庭暴力。”第十八条规定：“未成年人的父母或者其他监护人应当为未成年人提供安全的家庭生活环境，及时排除引发触电、烫伤、跌落等伤害的安全隐患；采取配备儿童安全座椅、教育未成年人遵守交通规则等措施，防止未成年人受到交通事故的伤害；提高户外安全保护意识，避免未成年人发生溺水、动物伤害等事故。”
2.受保护权 每个儿童都有不受危害自身发展影响的、被保护的权利，包括保护儿童免受歧视、
走近真题 (简答)青少年儿童有哪些合法权利？ 剥削、酷刑、虐待或疏忽照料，以及对失去家庭的儿童和难民儿童的基本保障。
《中华人民共和国未成年人保护法》(2020年修订)第三十五条第二款规定：“学校、幼儿园不得在危及未成年人人身安全、身心健康的校舍和其他设施、场所中进行教育教学活动。”第三十七条第一款规定：“学校、幼儿园应当根据需要，制定应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等突发事件和意外伤害的预案，配备相应设施并定期进行必要的演练。”第五十条规定：“禁止制作、复制、出版、发布、传播含有宣扬淫秽、色情、暴力、邪教、迷信、赌博、引诱自杀、恐怖主义、分裂主义、极端主义等危害未成年人身心健康内容的图书、报刊、电影、广播电视节目、舞台艺术作品、音像制品、电子出版物和网络信息等。”第五十六条第三款规定：“公共场所发生突发事件时，应当优先救护未成年人。”第五十九条规定：“学校、幼儿园周边不得设置烟、酒、彩票销售网点。禁止向未成年人销售烟、酒、彩票或者兑付彩票奖金。烟、酒和彩票经营者应当在显著位置设置不向未成年人销售烟、酒或者彩票的标志；对难以判明是否是未成年人的，应当要求其出示身份证件。任何人不得在学校、幼儿园和其他未成年人集中活动的公共场所吸烟、饮酒。”
3.发展权 每个儿童都有充分发展其全部体能和智能的权利，包括接受正规和非正规的教育以及享有促进其身体、心理、精神、道德和社会发展的生活条件。
发展事实上就是人的生命力的表现形式，是天赋的，自然的。其全面发展权利也就是天赋的，自然赋予的。人这种生命不只有生存权，不只是吃饱穿暖，人还要吃好穿好，还要文化，还要获得智慧，获得创造，所以，人还有发展权。生存权、发展权都是天赋人权。发展便是个体众多需要中最重要的一种。宪法中所说的“国家尊重和保障人权"就包括了尊重和保障人的发展权。尊重是一种态度，保障是一种行为，这种态度和这种行为都是国家的义务。全面发展不是从外面加诸学生的一道指令，不是居高临下向学生提出的要求，而是有觉悟的社会应想到的为人享有这种天赋权利而应尽到一种相关的义务，是社会谦卑地对待人所必须尽到的义务。
《中华人民共和国宪法》第 46条规定：“国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。”
《中华人民共和国义务教育法》第四条规定：“凡具有中华人民共和国国籍的适龄儿童、少年，不分性别、民族、种族、家庭财产状况、宗教信仰等，依法享有平等接受义务教育的权利，并履行接受义务教育的义务。”第五条规定：“各级人民政府及其有关部门应当履行本法规定的各项职责，保障适龄儿童、少年接受义务教育的权利。适龄儿童、少年的父母或者其他法定监护人应当依法保证其按时人学接受并完成义务教育。依法实施义务教育的学校应当按照规定标准完成教育教学任务，保证教育教学质量。社会组织和个人应当为适龄儿童、少年接受义务教育创造良好的环境。”
《中华人民共和国未成年人保护法》(2020年修订)第十七条第(五)项规定：“未成年人的父母或者其他监护人不得放任或者迫使应当接受义务教育的未成年人失学、辍学。”第二十八条规定：“学校应当保障未成年学生受教育的权利，不得违反国家规定开除、变相开除未成年学生。学校应当对尚未完成义务教育的缀学未成年学生进行登记并劝返复学；劝返无效的，应当及时向教育行政部门书面报告。"第四十四条第一款规定：“爱国主义教育基地、图书馆、青少年宫、儿童活动中心、儿童之家应当对未成年人免费开放；博物馆、纪念馆、科技馆、展览馆、美术馆、文化馆、社区公益性互联网上网服务场所以及影剧院、体育场馆、动物园、植物园、公园等场所，应当按照有关规定对未成年人免费或者优惠开放。”
4.参与权 每个儿童都有参与家庭、文化和社会生活的权利，并有权对影响他们的一切事项发表自己的意见。
《儿童权利公约》第十二条规定：“应确保有主见能力的儿童有权对影响到其本人的一切事项自由发表自己的意见，对儿童的意见应按照其年龄和成熟程度给以适当地看待。”第十三条规定：“儿童应有自由发表言论的权利；此项权利应包括通过口头、书面或印刷、艺术形成或儿童所选择的任何其他媒介，寻求、接受和传递各种信心和思想的自由，而不论国界。”
5.受尊重的权利 每个儿童都有受到尊重的权利。 《儿童权利公约》第十六条规定：“儿童的隐私、家庭、住宅或通信不受任意或非法干涉，其荣誉和名誉不受非法攻击。”
《中华人民共和国未成年人保护法》(2020年修订)第二十七条规定：“学校、幼儿园的教职员工应当尊重未成年人人格尊严，不得对未成年人实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。”第六十三条规定：“任何组织或者个人不得隐匿、毁弃、非法删除未成年人的信件、日记、电子邮件或者其他网络通讯内容。除下列情形外，任何组织或者个人不得开拆、查阅未成年人的信件、日记、电子邮件或者其他网络通讯内容：(一)无民事行为能力未成年人的父母或者其他监护人代未成年人开拆、查阅；(二)因国家安全或者追查刑事犯罪依法进行检查；(三)紧急情况下为了保护未成年人本人的人身安全。”
(三)学生的权利保障与责任唤醒 长期以来学生没有被看作有个性的独立存在的人，不把学生视为人，就更没有可能认定学生作为人的天赋权利。历史上曾经发生过，把学生只视为某种服务的工具的时代，学生在社会上处于从属和依附的地位，权利也受到漠视。文艺复兴时期产生了新的儿童观，承认儿童的自由与兴趣，越来越多的教育家对儿童权利有了新的认识。然而整个社会并未彻底把儿童本身看作有个性价值的存在，直至今天不少成人往往出于“为了孩子、关心孩子”的主观目的而把自己的价值观强加给儿童，完全不考虑儿童的需要；也并未彻底改变儿童对于双亲或学生对教师的绝对服从的关系，鞭答、体罚的教育陋习依然存在。
在现代社会，学生在教育系统中既享有法律赋予的特定权利，又承担着一定的法律责任和义务；同时，学生也承担着一定的伦理责任并享受特定的伦理权利。把学生视为责权主体，必然面临一个如何处理学生权利与学校和社会职责的关系的问题。一方面，学生是权利主体，学校和社会要尊重和保护学生的合法权利，这既是道德要求，也是法律要求。社会以兴办学校、兴办文化事业、兴办教育等方式来保障学生的全面发展的权利。学校则直接承担起保障青少年全面发展权利的义务，应当尽到提供尽可能好的师资条件、文化条件、物质条件、良好环境、制定恰当的方针和正确的政策的义务。另一方面，学生又是责任主体，应当接受义务教育，努力学习并发展自己，承认并尊重他人的权利，为将来履行社会义务做准备。
然而，当他尚未意识到自己的责任与义务时，他所应享有的权利仍在，他所拥有的权利不是派生物，而是天赋人权。学校或社会有资格和权利去要求、去敦促学生全面发展。然而越是希望学生也能意识到自己的责任与义务，学校或社会就越是要充分地履行自身的义务，以利于它拥有这种资格和权利去帮助和引导学生在享有自己的权利的时候更能觉悟到自己的责任与义务。学校和社会应当想方设法引导学生学会对学习、对生活、对自己、对他人负责，学会承担责任。视学生为责权主体的观念，是建立民主、道德、合法的教育关系的基本前提。
(四)学生学习权的保障 走近真题 (填空) 是指个体享有某种不可剥夺的接受教育的权利。【参考答案】受教育权
1.从受教育权到学习权的转变 受教育权是指个体享有某种不可剥夺的接受教育的权利。学习权则进一步立足于学习者主体的角度，是对学习者接受教育的权利、学习机会、学业成功机会乃至个性发展机会的确认，是强调学习者主体性的概念。如果任何教育体系只为持消极态度的人们服务，如果任何改革不能引起学习者积极地亲自参加活动，那么，这种教育充其量只能取得微小成功。仅仅确保学习者教育权利的平等是不够的，甚至仅仅确保学习者学习机会的均等也是不够的。
走近真题 (填空) 主要由学习条件保障权、学习自由权和个性发展权三个方面组成。
【参考答案】学习权 现代教育的一个基本的课题就是最大限度地保障学生的学习权，承认学生是教育教学过程中的主体，实现从受教育权到学习权的转变。所谓教育，不是按照社会或他人意志和要求对学生有组织、有计划的“塑造”，而是对学生学习的一种支持、帮助和引导，其终极目的指向学生的全面自由的发展。从受教育权到学习权的转变，将是“教育是什么"的理念的根本转变。
2.学习权的保障 学习权主要由学习条件保障权、学习自由权和个性发展权三个方面组成。学生学习权的保障问题关系到学生学习需求的满足程度，关系到学生的身心发展，也关系到社会的改革和发展。在知识需求与权利诉求越来越强烈的今天，学习权作为学生的基本权利日益受到关注和重视。然而中小学生学习权的保障状况并不乐观，普遍存在学生学习条件保障不力、学习自由权限制过多、个性发展空间不够等问题，难以满足学生日益增长的学习需求，以致学生的学习积极性、自主性很难发挥，个性得不到充分发展。学生学习权没有得到有力的保障，既有法律和法规的不完善、教育目的不落实、教育评价制度不健全等客观原因，也有教师教育观念和方法陈旧、学生个人学习意识不强及家长教育观念的偏差等方面的主观原因，必须从完善法律和法规、健全教育制度、提升教师素养及加强家校沟通等方面提出相应对策，以更好地保障学生的学习权，促进学生全面而又有个性地发展。
学生学习权的保障既涉及国家政策和教育制度等宏观方面的改革，也涉及学校系统内部变革等微观方面的创新。
(1)从宏观层面，主要有以下措施： $\textcircled{1}$ 首先涉及教育的终极目的。需要重新确立“人即目的”的指导思想，这样就需要重新检讨由国家和成人所提供、把学习者视为被动体的整个教育体系，从行政、制度、内容、方法、评价等方面做彻底的改革。
$\circledcirc$ 需要对制度化教育中的分流教育做彻底的改造。分流教育是社会分化到一定阶段的产物，它强调通过考试选拔来对人才进行分流培养，易衍生“升学主义”和“应试教育”。为了符合和实现教育平等的目标，就必须形成一种符合“人即目的”“机会均等”“差别性对待”原则的分流教育制度，真正在公平、自由、民主的基础上实行对全体人员的分流教育，达到“人尽其才，因材施教”。
$\textcircled{3}$ 改变制度化教育体系，逐步形成终身教育体系。终身教育体系是实现教育平等、保障学习权益的制度基础。
(2)从微观层面，主要有以下措施： $\textcircled{1}$ 在学校系统内予以变革，推进教育民主化。使学生从学习对象变为学习主体、重新确立学生的主体地位，变“要我学”为“我要学”，变“教育是教师的责任”为“教育是师生的共同责任”，促使学生积极主动地参加到整个教育活动中来，逐步走上自我教育的途径，使教育过程充满自由探索、自我发展、发现和创造、激情和愿望等良好状态。成为学习主体的学生才有可能达到教育目的的培养要求，真正享有学习权并获得最大程度的发展。
$\textcircled{2}$ 重视“差别性对待”原则。学生学习与成人学习是不同的，不同的学生也因其社会文化背景、智力、能力及其他学习条件的不同而有不同的表现，故需要视不同条件，在就学与教育机会、教育方法的选择、升学等教育保障的各个方面，分别去追求“每一个学生的最佳权益”。“给每个人平等的机会，并不是指名义上的平等，即对每一个人一视同仁，如目前许多人所认为的那样。机会平等是要肯定每一个人都能受到适当的教育，而且这种教育的进度和方法是适合个人特点的。”
$\textcircled{3}$ 发展新型的师生关系。教师的职责应更多地表现出激励、启发、发现、顾问、意见交换等，教师应集中更多的精力与时间以促进学生的自我发现与创造活动。