第一节 课程概述 小库提醒 小库导学 小库课堂 一、课程的概念 (一)课程的词源 “课”“程”与“课程”，在我国很早就被使用。许慎《说文解字》有：“课，试也。”“试”，乃检验、考核、考试。《管子·七法》称：“成器不课不用，不试不藏”，指对于人才，不经过考核不加以任用，不经过试用不作为人才储备。白居易《与元九书》云：“苦节读书，二十已来，昼课赋，夜课书，间又课诗，不寝息矣”。这里的“课”即读书、学习。可见，“课"的基本含义为，按规定的内容和分量学习并加以考核试用。“程”的本义是长度计量单位，十根毛发并在一起为一程，《说文解字》言：“程，品也，十发为程，十程为分，十分为寸”，后被引申为事物发展的经过或步骤。至宋代，官编《广韵》曰：“程，期也。”“程”又有“期限”的意思。有学者考证，“课程”一词最早出现在南北朝时期翻译的佛经中。《朱子语类·卷十：学四》提：“宽著期限，紧著课程。”这里的课程已含有学习范围、进程、计划的程序之意。这与我们现在许多人对课程的理解有相似之处。从词源来看，在中文语境中，“课程”的基本含义是指人们学习规定内容的进程，它伴随着严格的检验和考核。
在西方，“课程”一词最早出现在英国教育家斯宾塞的《什么知识最有价值》一文中。斯宾塞把课程解释为教学内容的系统组成，首先把课程用于教育科学的专门术语。
美国学者博比特在1918年出版《课程》一书，标志着课程作为专门研究领域的诞生，这也是教育史上第一本课程理论专著。
1949年，泰勒的《课程与教学的基本原理》出版，该书被视为现代课程理论的奠基石。
学即练 (填空)教育史上第一本课程理论专著是美国学者博比特在 1918 年出版的
我的笔记 【参考答案】课程》 (二)课程的定义 【单选、名词解释】 课程的定义随着社会的变化，其内涵和外延也是不断变化的。由于不同的教育主张和对课程的理解不同，对课程的定义也有所不同。从概念界定的具体内容分析，可以主要归纳为八种类型：
(1)“内容”说。课程指为实现学校教育目标而选择的教育内容的总和。
(2)“学科”说。课程是学科的同义词，如语文课程，数学课程等。
(3)“媒体”说。课程是师生活动赖以开展的媒体。
(4)“进程”说。课程指课业的进程。 (5)“结果”说。课程是一种预期学习结果的结构化系列，或一种预期教育结果的重新结构化序列。
(6)“计划"说。课程是一种学习计划，或学生在学校指导下经历的所有经验的一种计划，抑或指导学生获得全部教育性经验(含种族经验和个体经验)的计划。
(7)“经验”说。课程是儿童在教师指导下获得的所有经验，或受教育者在走向社会之前的过程中所经历的全部经验。
(8)“文化"说。课程是进人教育领域的文化，“课程的生成和发展，根本依据在于人的学习本性和潜能，课程作为进人教育领域的特殊文化，实质就是人的学习生命存在及其优化活动”。
综上所述，人们倾向于认为，广义的课程是指学习者有目的、有计划地学习一定内容从而获得知识、提升能力和形成经验的过程。狭义的课程专指学校中的课程，主要是在教师指导下学生有目的、有计划地学习一定内容从而获得知识、提升能力和形成经验的过程。
学一学 课程定义的一个总体趋势是，在结构层面从注重预先计划、目标、内容、过程和结果等单一要素的“单向度认识”走向关注多重要素的“整体把握”，在过程层面从对课程的“静态规定”走向“动态观照”，在价值层面从追求“教授为本”走向“学习为本”。
走近真题 1.(填空) 具有法定的性质，是教材编写、教与学、课程管理与评价的依据。
【参考答案】课程标准2.(简答)我国课程标准的主要内容。
(三)相关概念辨析 【名词解释、简答】 1.课程标准 课程标准是以纲要形式编制的各门课程的目的目标、教学内容范围、实施原则及方式、结果标准及其结构的指导性文件。
在我国中小学，课程标准分“学习领域”或“科目”进行研制，所陈述和规定的内容一般分为“前言”“课程目标”“课程内容”和“实施建议”有些还有“案例”介绍。其中，“前言”分为“课程性质”“课程基本理念”和“课程设计思路”等，“课程目标”包括“总目标”和“学段目标”,“课程内容”则勾勒出课程内容的大致范围及水平要求，“实施建议”包括“教学建议”“评价建议”“教材编写建议”和“课程资源开发与利用建议"等。
2.教材 教材是教师和学生据以进行教学活动的材料，是教学的主要媒体。通常按照课程标准(或教学大纲)的规定，分学科门类和年级顺序编辑。教材既有文本教材，包括教科书、讲义、讲授提纲、图表和教学参考书等，也有视听教材，包括音频和视频材料等，还有基于现代网络技术的网络教材。
许多人通常说：课程是教学内容，而教材正是教师要教学的内容，进而将教材和课程混淆，误认为课程就是教材。这种看法仅仅将课程视为静态的内容，忽视了课程是一种动态的过程；进一步探讨，这种看法还仅仅将教学内容窄化为教材，忽视了教师对教学内容的选择和创造。一般来说，课程和教材有着非常紧密的关系，教材是课程的一种文本表现形式，是课程在规划阶段的一种产品。但是，课程的文本表现形式不只是教材，还有课程标准等；同时，课程的表现形式也不只是文本，还有将规划好的课程加以实施和评价等各种实践形式。
3.课程资源 根据空间分布不同，课程资源可分为校内课程资源和校外课程资源。前者指学校范围内的课程资源，如校内教职工、学生、图书馆(室)、实验室、专用教室、教学设备、音像资料和教材教辅等；后者指超出学校范围以外的课程资源，如家长、社区专家、公共图书馆、博物馆、展览馆、科技馆、科研院所和自然环境等。
走近真题 (名词解释)课程论 根据载体形式不同，课程资源可分为文字性课程资源和非文字性课程资源。文字性课程资源以文字为载体。教科书上的文字，就是常见的文字性课程资源。各种图书、期刊和报纸上的文字，也可以成为文字性课程资源。非文字性课程资源以图片、实物、音频、视频和活动等为载体。一般而言，教材是最基本的课程资源。
4.课程论 课程论，指教育科学领域中以课程为研究对象的一门学科。既研究课程的外部条件，又研究课程的内部结构。其分支包括课程目标理论、课程设计和开发理论、课程实施理论、课程评价理论、课程改革理论、课程管理理论等。
即学即练 (填空) 是教师和学生据以进行教学活动的材料，是教学的主要媒体。
【参考答案】教材 二、课程的类型 【单选、填空、名词解释】 由于课程具有多样性和复杂性，基于不同的标准，可以划分出不同的课程类型。
(一)以课程决策层次为标准划分 以课程决策层次为标准，可将课程划分为国家课程、地方课程和校本课程三种类型。
国家课程，是由国家教育主管部门制定、颁布和组织实施的课程，其主导价值在于满足公民基本素质发展的一般要求，体现国家的教育意志。我国中小学以国家课程为主。
地方课程，是由地方教育行政部门制定、颁布和组织实施的课程，其主导价值在于满足地方社会发展及学生发展的特殊需要。
校本课程，是由学校自行确定和组织实施的课程，其主导价值在于满足学生个性发展的需要和展示学校的办学宗旨与特色。
(二)以课程组织形式为标准划分 以课程组织形式为标准，可将课程划分为学科课程、活动课程和整合课程。
走近真题 学科课程，也称分科课程，是从各门学科领域选择部分内容、分门别类地组织起来的课程形态，如语文、数学和外语等。
1.(填空)以课程决策层次为标准，可将课程划分为国家课程、地方课程和三种类型。【参考答案】校本课程 2.(名词解释)国家课程
活动课程，也称经验课程或学生中心课程，指以学生的发展需要和兴趣爱好为中心、以活动为组织形式的课程形态。如在杜威指导下，芝加哥大学实验学校从1896年起试行的“活动课程”，即以人类衣食住之类的基本活动(纺织、缝纫，烹饪和木工等)为小学课程的中心。
整合课程，又译综合课程，是采用各种有机整合的形式，使学校教学系统中分化了的各要素及其各成分之间形成有机联系的课程形态。整合课程克服了学科课程分科过细的缺点，打破原有学科间的界限，将过去条块分割的知识融为一体，正在受到国内外教育界的关注与重视。
(三)以课程内容排列方式为标准划分 以课程内容排列方式为标准，可将课程划分为直线型课程、螺旋型课程和阶梯型课程。
直线型课程，就是对课程内容以环环相扣、直线推进、不予重复的方式加以安排。它对于解决课程内容逐渐增加和学生学习时间与精力有限的矛盾问题具有重要意义。
螺旋型课程，又称圆周型课程，就是在不同阶段上安排主题相同的课程内容，但逐渐扩大范围和加深程度。
阶梯型课程，是根据客观需要与可能，从人类文化中选择出精华部分作为预期教育结果，然后按照学生发展的动态水平层次，把它们按难度高低分解后由简单到复杂、从低级到高级地排列成一道波浪式上升的阶梯，从而在课程实施中适应和促进学生的发展跃上一个又一个阶梯，一步一步地把预期教育结果内化为学生的发展成果。
(四)以学生选择的自由度为标准划分 以学生选择的自由度为标准，课程可划分为必修课程和选修课程。
走近真题 1.(单选)目前我国中小学开设的“语文”“数学”
“英语”课程属于(A.活动课程B.综合课程C.学科课程D.融合课程【精析】C题干所述属于学科课程。 2.(名词解释)活动课程 3.(名词解释)综合课程
走近真题 (单选)学校情境中以间接的、内隐的方式呈现的课程是 ( )A.悬空课程 B.隐性课程 C.活动课程 D.显性课程 【精析】B题干所述是隐性课程的内涵。
学一学 “悬空课程”这一概念是美国教育家艾斯纳首先提出来的。“悬空课程”这一概念的意义在于启发人们从正向和反向两方面来思考课程问题，既考虑“有了什么课程”及其影响，也考虑“缺少什么课程”以及这种缺少产生了什么影响。
必修课程，即要求学生必须学习的课程。必修课程具有强制性，是国家和社会权威在课程中的体现。同时，它也是课程大众化、民主化的表现，是所有受教育者享有平等受教育权利的保证。
选修课程，即学生可以按照一定规则来选择学习的课程。选修课程，一般分为限定选修课程与任意选修课程两类。限定选修课程，是指在规定范围内学生按一定规则选择学习的课程，比如学生必须在若干组课程中选修一定组数的课程，或在若干门指定的课程中选修一定门数的课程。任意选修课程，则是不加限制，让学生自由选择学习的课程。选修课程体现了对学生学习兴趣和需要的尊重，为学生个性自由发展提供了空间。
(五)以课程影响形式为标准划分 以课程影响形式为标准，课程可划分为显性课程、隐性课程和悬空课程。
显性课程，指学校情境中以直接的、明显的方式呈现的课程。比如，为实现一定的教育目标而在学校课程计划中明确规定的学科以及有目的、有计划、有组织的课外活动，都属于显性课程。
隐性课程，也称“潜在课程”“潜课程”和“隐蔽课程”等，指学校情境中以间接的、内隐的方式呈现的课程。其表现方式诸如教材隐含的文化偏见，师生关系和校园文化等。隐性课程的影响，既可能是积极的，也可能是消极的。
悬空课程，也称“空白课程”和“空无课程”等，指学校课程中所缺乏的、“应有”而“实无”的、“应教”而“未教”的课程。无论是显性课程还是隐性课程，都是学校内实实在在的存在，都是在学校中实际上发生或经验到的内容或活动等，都是“实有课程”，与其相对的，便是“悬空课程”。比如我国学校中基本没有爱情教育的内容，这就是“悬空课程”。
即学即练 (单选)在义务教育阶段开设《品德》艺术》课，这属于
A.分科课程 B.综合课程C.活动课程 D.通识课程
【名家精析】B 义务教育阶段开设的《品德》《艺术》课，这属于综合课程。