第一节 课程实施 小库提醒 小库导学 小库课堂 一、课程实施的含义与取向 (一)课程实施的含义 【单选、填空、名词解释】 $\heartsuit$
从广义上讲，课程实施是包括课程规划、课程评价在内的整个实践活动。这是一个从无到有，然后再到运用的过程，即从最初没有课程到研制规划课程，再到
我的笔记 走近真题 (简答)简述课程实施的三种取向。 实践课程的过程，是一个在不同的课程实践主体和课程实践环节中进行多次更迭与置换的过程。
从狭义上讲，课程实施就是把新的课程方案付诸实践的过程，即把静态的、文本的课程转化为动态的、体验的具体教学实践的过程。它是指课程研制完成以后在课程使用者那里发生的转换环节，是整个课程运作系统的重要组成部分。其核心在于一方面要看课程方案中哪些东西在实际中执行了，另一方面也要看在执行的过程中实施者做了哪些调整。
因此，课程实施不是新课程方案的照搬，而是一个动态的执行过程，在实施中必然涉及实施者的课程理念和个性化的工作，涉及对课程方案的主要调整、修改和补充；在课程采用之后的实际执行中，是由几方面的人员共同完成的，这些人员包括教育行政人员、学校管理人员、教师、学生等，其中，教师是主要的实施者；在课程实施的过程中，实施者要根据课程方案的要求、实际的教学条件和学生的情况，确定实施方案，制定实施策略；课程实施也是一个有计划、有组织的互动过程，一方面，促进教师的专业成长；另一方面，发展学生的课程体验，最终指向实现预期的教育目标。
(二)课程实施取向 【单选、填空、简答】 就目前来看，人们普遍认同的观点有三种：忠实取向、相互适应取向、创生取向。
1.忠实取向 忠实取向，即称程序化取向。这种取向把课程实施看成是“忠实地”执行新课程方案的过程，以达到预定的课程目标。衡量课程实施成功与否的标准是课程实施过程对预定课程方案(课程程序、要求等)的实现程度，实施的课程越接近预定的课程方案，则越为忠实，课程实施程度也越高。若与预定的课程方案差距愈大，则越不忠实，课程实施程度越低。
2.相互适应取向 相互适应取向把课程实施看作课程方案的使用者和学校情境之间的相互适应，认为不可能也不应该事先规定精确的实施程序让课程方案的使用者来遵循。相互适应意味着课程实施是一个由课程的设计者和课程的实施者共同对课程进行调整的过程。调整包括两个方面：一是课程方案为适应具体教学情境和学生特点而进行的调整；二是课程实际以及教师和学生为适应课程方案而做出的调整。强调课程实施不是单向的传达、接受，而是双向的相互影响和改变。
3.创生取向 创生取向把课程实施过程看成是师生在具体教学情境中共同合作、创造新的教育经验的过程。也就是说，课程并不是在实施前就固定下来的，课程是经验性、情境化和人格化的，在此过程中，已有的课程方案只是可供选择的一种参考，是师生进行或实现“创生”的原型启发，从而使课程在促进教师和学生的发展过程中实现课程、教师和学生三方面的共同发展。它强调在实施时要最大限度地调动教师和学生的教学积极性，发挥他们在课程改革与实施过程中的主体性、创造性。
背一背 二、影响课程实施的因素 【单选、填空、简答】
(简答)简述影响课程实施的因素。 (一)课程方案的特征 (1)课程方案设计的合理性。例如，课程方案包含了哪些主要因素，各因素之
间是否协调一致，课程方案有没有体现良好课程的要求，是否确实改进了已有的课程。
(2)课程方案的明确性，即对课程方案设计意图的简洁准确地说明。如果方案本身缺乏明确性，就容易造成使用者的混淆，增加在使用上的困惑并产生挫折感。
(3)课程方案的复杂性。若课程方案过于复杂，课程内容关联的范围和深度大幅度增加，就不易为使用者所理解与接受。
(4)课程方案的实用性。在某些情况下，课程方案能不能顺利实施还取决于方案本身是否符合实际的需要和具有效用，如是否方使教师的操作、是否能配合正常的教学活动、是否满足了教学实践的需求并引起师生的积极反应。
(二)教师的素质 教师是导致成功有效的课程实施的决定性力量，影响课程实施的其他因素都要通过教师这个因素发挥作用。特别是在课堂教学层面，教师成为课程实施的核心。教师对课程实施的影响主要体现在以下方面。
(1)教师的参与。就是教师自觉以课程计划、课程标准为依据，设计教学活动，确定教学策略，这是课程实施的必要前提。
(2)教师的课程决策。在课程实施过程中，教师不是一个被动的执行者，而是一个主动的决策者，他们要面对许多与课程有关的问题，需要依据不同的情况随时做出相应的专业判断。这种专业判断就形成了教师在课程实施过程中的决策。
(3)教师的态度。教师是用积极的开放心态参与实施，还是用消极的封闭式的态度对待课程实施，其效果截然不同。
(4)教师的能力。教师的个人背景、智力水平、知识才能也存在差异，这样就会形成不同的教师在实施同一个课程方案过程中的差别。
(5)教师间的合作。“改革”涉及学习新的事物，而互动是社会学习的基础，因此，如果教师之间能广泛合作，增加相互的交流和沟通，提高相互间的配合、支持和帮助，课程实施便有了较多的成功机会。
(三)学校的支持度 学校是课程方案的使用单位，有效的课程实施离不开学校对课程方案的管理、组织和各种行政配合，具体表现在以下方面。
(1)校长的工作。校长在很大程度上影响着改革的可能性，校长的支持越大，实施成功的可能性就越大。
(2)学校行政的工作。一方面是学校行政人员的工作态度，当行政人员不关心或未领会课程实施的重要性，课程实施工作就会软弱无力；另一方面是学校行政人员的工作策略，怎样对教学活动进行科学的管理，如何调动师生的教学积极性等。
(3)学校的支持系统。一是经费上的支持、人力和活动上的支援；二是加强师资培训，通过系统的、有针对性的培训，转变教师的观念，提高教师实施新课程的能力。
(4)学校的环境，包括物理环境和心理环境。物理环境指教学的硬环境，如校舍、教学设备、教学资料等。心理环境指教学的软环境，如学校的氛围、人际交往。
(5)学生的学习。学生的学习，尤其是对创新的理解，对课程实施也有影响作用。
走近真题(名词解释)教学 (四)学校外部氛围 校外环境是课程方案使用的社区环境的总体氛围，这种外部氛围与学校的课程实施有着千丝万缕的联系。校外环境大致可分为以下两层。
(1)学区或地区，即学校所在的行政区域。一般来说学区或社区的支持及政治的稳定性越高，课程实施的程度则越高。
(2)社会大环境。从外部大环境来说，课程的实施需要社会各界的支持，如政府机构、新闻媒体、家长、社会团体等。社会各界的理解、支持以及帮助，会成为课程实施的巨大推动力。
三、课程实施的主要途径 (一)教学的概念 【单选、填空、名词解释】
广义的教学是指教的人指导学的人以一定文化为对象进行学习的活动。狭义的教学是在一定教育目的规范下，教师有组织、有计划地引导学生积极主动地参与学习过程，掌握系统的科学文化基础知识、基本技能与方法，获得身心(能力、体质、品德、情操、个性等)全面发展的教育活动。
教学是教师教与学生学的统一活动，两者相互依存，缺一不可。教师是教学的组织者、引领者，学生是教学的对象，要使教学获得最佳效果，不仅要充分发挥教师教的能动性，还必须发挥学生学的能动性，只有这两个方面的能动性相互配合，才能使教学具有完整的能动性。用最优的方式组织进行系统科学文化基础知识与基本技能的传承是教学的基本任务。教师在教学中要优化教学方法，采取多种教学策略引导学生在有限的时间内系统掌握前人创造的科学文化基础知识，为以后的知识创新与人生发展奠定基础。
教学是教育的基本形式，是学校最主要的工作。也就是说，无论在任何时候，学校工作都应该坚持以教学为中心，促进学生全面发展。
即学即练 (填空)学校工作都应该坚持以 为中心，促进学生全面发展
【参考答案】教学 (二)课程与教学的关系 【辨析、简答】 关于课程实施与教学的关系主要有三种观点： $\textcircled{1}$ 课程实施就是教学，课程实施把计划变成行动是在课堂上进行的，课程领域是教学领域的一部分。 $\textcircled{2}$ 课程领域不是教学领域的一部分，相反教学领域是课程领域的一部分。 $\textcircled{3}$ 课程实施有赖于教学，教学是课程实施的主要途径。
一般认为，教学与课程是既相互联系，又各有独自研究对象的两个不同领域。课程是学生在教学过程中需要体验、领会和掌握的教育内容，教学是教师和学生在教学过程中以课程为中介所进行的活动，两者通过课程实施发生实质性的关联。课程实施相对于课程计划而言，是把文本的东西(计划、标准和教材)变成行为的活动。所以，课程实施离不开教学，教学在课程实施中占核心的主导地位，是课程实施的主要途径，从这个意义上说，教学是课程领域的一部分；但师生作为有主观能动性的人，他们也不是简单、模式化地执行课程计划，教学中有许多不确定的东西，所以，也不能把教学仅仅看成达到课程目标的唯一手段。
(三)决定教学是课程实施的主要途径的因素 【单选、填空、简答、论述】
1.教学在教育过程的地位和不可替代性 教学是人类严密组织起来的为实现教学目的和任务，通过师生共同参与、积极交往促进学生全面发展的活动，是实现学校教育目的的基本途径。它是学校的主要工作，对学生的作用最大。坚持以教学为中心是一切学校工作的基本规律。实践证明，坚持以教学为主，教育质量就高，反之，教育质量就下降。教学的不可替代性决定了任何课程计划最终必须通过教学这一途径才能完成。
2.课程实施的目的和学生发展的复杂性 对学生的学习和发展产生合乎社会需要的积极作用是课程实施的最终目的，而课程计划所能提供的学习经验与材料需要经过教师和学生的筛选才能对学生发生作用并对其产生影响。同时，学生知识的掌握、能力的形成、品德的培养是一个长期的、复杂的过程，有其内在的科学的机制与生理密码，不能像传递物品一样直接简单地传递给学生。只有当教师和学生围绕着他们选择的课程内容开展一系列的教学活动时，课程计划所提供的学习内容才能深人影响到学生的精神世界，并促进他们发展。
3.课程实施的不确定性和师生的主观能动性 虽然课程实施受很多因素的影响，但在教育行政部门与学校做出采用课程计划的决策后，在学校环境和资源基本相同的条件下，决定课程实施的效果主要因素在于教学过程。有效的课程计划不一定能保证良好的实施效果，因为真实的教学过程和教学情境是具体的、不确定的、动态的。这种主动性主要表现在：一是新课程计划的实施必须通过教师备课时的选择和加工。教师的价值观、知识、能力构成了一个过滤网，教师会在自己理解的基础上自觉或不自觉地修正课程目标和内容，会根据自已的教学经验和习惯定势选择形式，会根据学校、家长的期望和学生的基础确定最后的教学方案。二是新课程计划实施最终要通过学生上课时的理解和体验，才能真正落实。只有当全体学生的生活、经验、智慧、情感、价值观等因素能够进人教学过程时，教学才可能真正促进学生的全面发展，课程目标也才能最终实现。
背一背 (论述)为什么说教学是课程实施的主要途径？