第二节 教育学概述 小库提醒 小库导学 我的笔记 小库课堂 学一学 学习任何一门学科，首先要明确这样一些问题：它研究的对象与内容是什么？它是一门什么样的学科？这门学科是怎样产生和发展起来的？学习和研究教育学有何价值？
一、教育学的研究对象与内容 在西方，教育学(Pedagogy)一词是从希腊语Pedgogue，即“教仆"派生而来的。古希腊把陪送奴隶主子弟来往于学校，并帮助他们携带学习材料的奴隶称为“教仆”。按其语源来说，教育学就是照管儿童的学问。现代，在英语国家中，教育(Education)和教育学(Pedagogy)几乎成了同义词。而欧洲大陆国家仍区别使用，把“教育”理解为对儿童的培养过程，把“教育学"理解为研究教育儿童的学问。
(一)教育学的研究对象 【单选、填空】 从词源上分析，教育学一词产生于古希腊，但是，教育学作为一种知识体系，作为一门学科，是19世纪的事情了。后来，教育学逐渐涉及了所有有关教育的各个方面，教育学成为一种理论与实践的知识。关于教育学的研究对象，教育家或学者们有不同的表述。20世纪50年代以来，在苏联和我国，关于教育学研究对象主要有三种观点：“规律或原则对象观”“现象与规律对象观”和“问题对象观”。
走近真题 (单选)教育学研究的对 象是 ) A.教育现象 B.教育方针 C.教育政策 D.教育理论
【精析】A教育学的研究对象是教育现象、教育问题和教育规律。
例如，苏联教育家凯洛夫在1956年出版的《教育学》中指出：“教育学是一门科学，它要研究和总结教育的实践，去认识新生一代的教育规律。”我国著名教育学者刘佛年在1963年出版的《教育学》中写道：“教育学的研究对象是教育现象及其规律。”1985年，中国大百科全书出版社出版的《中国大百科全书·教育》对“教育学”的解释是：“教育学：教育科学中重要的基础学科之一，旨在研究教育规律、原理和方法。”
从总体上讲，我们说教育学的研究对象是教育现象、教育问题和教育规律。也就是说教育学是一门研究教育现象和教育问题，揭示教育规律的科学。
1.教育问题 科学活动起源于问题，教育问题是推动教育学发展的内在动力。20世纪80年代之后，学者们倾向于把教育学的研究对象表述为“教育问题”，这已经成为我
国和日本、英国等国家教育学界的共识。一部教育学史不外是不停地探讨“什么是教、为什么教、教什么、谁来教、怎样教"的问题。
即学即练 (单选)推动教育学发展的内在动力是 A.教育原则 B.教育价值C.教育规律 D.教育问题
【名家精析】D 推动教育学发展的内在动力是教育问题
2.教育现象 教育现象是已经发生过或正在发生的教育实践与教育思想。教育问题来源于教育现象，而教育规律也蕴含于教育现象之中。
教育现象包括各种形式、各种类型、各种模式的教育事实。从教育发展历史、教育思潮、教育目的、教育制度、教育政策法规到具体的教育教学活动等，教育现象纷繁复杂，多种多样。从教育形态来看，有社会教育现象、学校教育现象、家庭教育现象。学校教育现象更为丰富多彩，从教育内容上看，有德育、智育、体育、美育、劳动技术教育、心理健康教育等；从教育活动来看，有教与学活动、班团队活动、课外活动、管理活动、教育研究活动等。
3.教育规律 教育规律是教育现象与其他社会现象及教育现象内部各个要素之间的、内在的、必然的联系或关系。
人类的教育活动不仅有其历史性，而且是遵循着一定的规律进行的，教育中有很多矛盾、很多规律。但从根本上看，贯穿教育活动的基本矛盾、基本规律是：$\textcircled{1}$ 教育与社会发展之间的矛盾或关系。 $\textcircled{2}$ 教育与人的身心发展之间的矛盾或关系。教育中方方面面的矛盾或关系都是由此派生出来，最终又复归到这两个基本规律。
即学即练 (单选)教育学的任务是揭示 A.教育规律 B.教育问题C.教育现象 D.教育方法
【名家精析】A 教育学是一门研究教育现象和教育问题，揭示教育规律的科学。
(二)教育学的研究内容 “考察一下教育科学发展的历史，可以发现：有关教育知识的学科经历了由一门‘教育学"到多门教育学科的发展过程。”教育学从产生之日起，就蕴含着分支学科的诸多萌芽，时至今日，教育学已拥有诸多分支学科或研究领域。
教育学的各门分支学科有自己的具体的研究对象和内容。按照相关研究，教育学分支学科大体上可分为两大类：以教育活动为研究对象的学科和以教育理论为研究对象的学科。具体地说可以分为六类。
(1)把所运用的学科，哲学或经济学或心理学作为一种理论分析框架，他们所研究的对象就是通过这些框架所观察到的那部分现象，如教育哲学、教育经济学、
教育心理学、教育社会学、教育伦理学、教育美学等。
(2)所运用的学科是以一种具体的方法为特征或具有工具性，例如，教育统计学、教育测量学、教育评价学、教育信息学等。
(3)综合运用多门学科的解释或成果来解决教育的某一相对具体的问题，有课程与教学论、教育管理学、教育技术学、教育规划学、教育卫生学等。
(4)按照教育阶段，分化出学前教育学、小学教育学、中学教育学、高等教育学。
(5)按照教育类型，教育学分化出普通教育学、家庭教育学、成人教育学、职业技术教育学、军事教育学等。
学一学 自从人类社会产生，就发生了教育活动。教育学的形成和发展，经历了漫长的历史，大体经历了萌芽、创立、发展三个阶段。
(6)研究教育学自身的理论学科，主要有教育学史、元教育学。
二、教育学的产生与发展 (一)教育学的萌芽阶段 【单选、填空、简答】
自从有了教育活动，就有了人们对教育活动的认识。在原始社会，教育融合在日常生活之中，尚未出现教育思想。到了古代社会，教育活动的日益增多，学校教育不断发展，人们不断对教育经验进行概括和总结，形成了教育习俗，逐渐开始研究教育问题，产生了教育思想。
从我国春秋战国时期的“百家争鸣”到宋明理学，从西方的古希腊、古罗马到中世纪文艺复兴，一些哲学家、思想家开始对教育问题进行了思考和研究，提出了许多对后世深有影响的教育主张，多散见于政治学、伦理学、哲学等思想和著述中，尚未形成相对独立的学科体系，也没有相对独立的学科地位。
1.中国古代教育思想 学一学 儒家非常重视教育在国家发展和人的发展中的作用，树起了“为政以德”的治国旗帜，主张以道德教化为主轴，以建立适应宗法等级制度的文化秩序。
我国古代产生了丰富的教育思想，其中最有影响的是儒家的教育思想。孔子开创了儒学教育思想，经孟子、荀子、董仲舒、朱熹等人的继承和发展，对中国教育产生了深远影响，是教育学史上的宝贵财富。
(1)孔子 孔子的教育思想主要体现在《论语》中，其思想主要有以下几个方面。
$\textcircled{1}$ 论教育作用
论教育的社会功能：“庶”“富”“教”是孔子的治国大纲，他认为，人口、经济与教育是立国、治国的三大要素，教育对社会发展有重要作用。孔子是中国教育史上最先论述教育与经济发展关系的教育家。
走近真题 (单选)孔子的教育思想集中体现在 ( B.《中庸》C.《论语》D.《孟子》 【精析】C孔子的教育思想集中体现在《论语》中。
论教育的个体功能：孔子从探讨人的本性人手，认为人的先天本性相差不大，个性的差异主要是由后天形成的。如：“性相近也，习相远也。”
$\circledcirc$ 论教育对象 “有教无类”
孔子创办私学，主张“有教无类”，即不分贵族与平民，都可以接受教育，成为教育的对象，打破了贵族垄断教育的局面。
$\textcircled{3}$ 论培养目标——“学而优则仕”
孔子的教育目的就是要培养德才兼备的君子。“学而优则仕”口号的提出，确定了培养统治人才这一教育目的，在教育史上有重要的意义。
$\circledast$ 论教育内容—- “仁”“礼”为核心
孔子以“礼”为道德规范，以“仁”为最高道德标准，主张立志、克己、内省、力行、改过，开创了以儒学伦理为核心，以道德教育为本的教育传统。孔子整理“六经”，即《诗》书》礼》《乐》易》春秋》六种教材，奠定了儒家教育内容的基础。在
教育内容上，孔子主张“子以四教:文、行、忠、信”。孔子的教学内容偏重社会人事、偏重文事，轻视科技与生产劳动。
我的笔记 $\textcircled{5}$ 教学纲领——“博学于文，约之以礼”
$\circled{6}$ 论教育方法 第一，启发诱导。孔子曾说过：“不愤不启，不不发。举一隅不以三隅反，则不复也。"孔子是世界上最早提出启发式教学的教育家。
第二，因材施教。孔子因材施教的前提是承认学生间的个体差异，并了解学生特点，在了解的基础上有针对性地进行教育。如“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”
$\textcircled{7}$ 论学习方法
第一，温故知新。“学而时习之”“温故而知新，可以为师矣。”
第二，学思结合、学行结合。即学思并重，“学而不思则罔，思而不学则殆”，孔子强调学习知识要“学以致用”。学、思、行相结合也是孔子所探究和总结的学习过程，对后来的教学理论、教学实践产生了深远影响。
(2)孟子 孟子基于“性善论”，论证了教育在人发展中的作用，他认为教育的作用在于培养、扩充人生来就有的仁、义、礼、智各种善端，教育的目的在于“明人伦”。“人伦"主要表现为:父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信。
孟子认为教育比政治还重要，“善政不如善教之得民也。善政民畏之，善教民爱之”。
(3)荀子 苟子提出了“性恶论”，教育的作用是“化性起伪”，就是通过教育和学习来改变自己的本性，使人具有适应社会生活的能力。
苟子设定了教育目标的基本层次和理想层次。教育目标的基本层次是培养“贤能之士”，理想层次是培养“圣人”。
荀子以儒经为教学内容，他认为完整的学习过程即“闻一见一知一行”。在先秦诸子中，荀子最强调尊师，曾提出“天地君亲师"的观点。
即学即练 1.(单选)下列选项中，主张“性善论”的是
A.韩非子 B.孟子 C.老子 D.荀子【名家精析】B 孟子持“性善论”，认为教育的目的在于“明人伦”。
2.(单选)在中国教育史上，认为人性本恶，教育需要“化性起伪”的教育家是
A.孔子 B.孟子 C.墨子 D.荀子【名家精析】D荀子提出了“性恶论”，教育的作用是“化性起伪”，就是通过教育和学习来改变自己的本性，使人具有适应社会生活的能力。
(4)董仲舒 董仲舒不仅是西汉儒学的代表人物，也是一位有重大历史影响的教育家。董仲舒三大文教政策的提出，特别是“独尊儒术”的提出，对中国封建社会的文化教育产生了极为深远的影响。从此以后，儒家思想成为中国封建社会的统治思想，儒家经典成为国家规定的教科书，儒家的道德观成为道德教育的依据。
$\textcircled{1}$ 性三品思想
董仲舒吸收了先秦至汉初普遍流行的人性差异论的观点，明确将人性划分为三种不同的等级：“斗之性，中民之性，圣人之性。”董仲舒认为教育对于不同的人所起的作用各不相同，具备“圣人之性”者能够自觉控制自己的感情欲望，注定要向善的方向发展；具备“斗之性”者很难进行自我节制，只有用刑罚制止他们作恶；绝大多数人是具有“中民之性”的中民，是教育的主要对象。
以上介绍只是我国古代丰富教育思想的“昆山片玉、桂林一枝”，同学们欲详细学习我国古代的教育思想，可以阅读有关中国教育史或中国教育思想史方面的著作。
$\textcircled{2}$ 以“三纲五常”为核心的道德教育内容
学一学 儒家教育思想的代表性著作有《论语》《孟子》《礼记》《四书集注》等。《礼记》是战国至汉初流传于世的一部儒家著作汇编，其中的《学记》《大学》《中庸》是我国古代经典教育著述。
走近真题 1.(单选)世界上最早的教育专著是 ( )A.《礼记》 B.《中庸》C.《春秋》 D.《学记》【精析】D《学记》是世界最早成体系的古代教育专著。
学一学 2.(单选)提出“化民成俗，其必由学”“建国君民，教学为先”思想观点的代表作是( )A.《大学》B.《中庸》C.《孟子》D.《学记》【精析】D题干所述出自《学记》，体现了教育的社会政治作用，把教育视为政治的最佳手段。
“三纲五常”是董仲舒伦理思想体系的核心，也是其道德教育的中心内容。董仲舒在先秦儒家倡导的“五伦”中突出强调君臣、父子、夫妇三种主要关系，作为“三纲”，与之相配合的是“五常”，即仁、义、礼、智、信。“三纲”与“五常”结合的纲常体系成为中国封建社会道德教育的中心内容。
$\textcircled{3}$ 道德修养的原则与方法
董仲舒确立重义轻利的人生理想，封建国家利益原则的道义追求应高于个人利益的追求。在道德实践中，人们应从尊重他人的价值和权利出发，“以仁安人，以义正我。”在道德修养中，必须做到“仁”与“智”的统一，“必仁且智”。
(5)朱熹 南宋时期著名理学家和教育家朱熹，是南宋理学思想的集大成者，对儒家教育思想的发展做出了重大贡献，其影响最深广、最重要的著作是《四书集注》(又称《四书章句集注》)。
朱熹认为教育的宗旨和学习目的是“存天理，灭人欲”，他认为人欲是阻碍人们认识天理的最大障碍，所以非得除去不可。道德教育的方法有：立志、居敬、存养、省察、力行。
朱熹把教育分为小学和大学两个阶段， $8\sim15$ 岁是小学阶段，是打基础阶段，教学内容的特征是“学其事”，主要有道德行为训练和读书写字的练习两大类。15岁以后进人大学阶段，大学教学内容的特征是“穷其理”，对宇宙间一切的道理能有一贯的理解，并着重讲求修身、齐家、治国、平天下的道理，使学生能获得较高的道德修养和较深的学识造诣。
朱熹强调读书穷理，对于如何读书提出了许多精辟的见解。他的弟子将其概括为“朱子读书法”六条，即循序渐进、熟读精思、虚心涵泳、切已体察、着紧用力、居敬持志。
(6)《学记》的教育思想 《学记》成书于战国后期，由儒家思孟学派撰写，是先秦儒家教育思想的总结性著作，全书仅1229个字，是我国古代最早，也是世界最早的、成体系的古代教育专著。
《学记》本着儒家的德治精神，首先看到教育的社会政治作用，把教育视为政治的最佳手段，提出了“古之王者，建国君民，教学为先”“君子如欲化民成俗，其必由学乎"的思想。其次是它看到了教育对个人发展的作用，如“玉不琢，不成器；人不学，不知道”。在综合各家教育、教学成败的经验教训的基础上，《学记》总结了一套教育、教学原则。
$\textcircled{1}$ 教学相长。“学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然 后能自强也。故日：教学相长也。”深刻地体现了教与学之间的辩证关系，两者相 互依存，相互促进，“学”因“教”而日进，“教”因“学”而益深。这一原则是教师自我 提高的法则。
$\textcircled{2}$ 尊师重道。“师严然后道尊”,《学记》中认为尊师才能重道，要重道必须尊师。一方面高度评价教师的作用，要提高教师的社会政治地位;另一方面又对教师提出了严格的要求。
$\textcircled{3}$ 藏息相辅。《学记》指出，“大学之教也，时教必有正业，退息必有居学。”认为正课学习与课外练习必须兼顾，相互补充，相互促进；学习与休息兼顾，使学生乐学而亲师。
$\circledast$ 豫时孙摩。“豫”是预防，“禁于未发之谓豫”；“时”是及时，“当其可之谓时”，善于抓住适当时机及时施教；“孙”是循序，“不陵节而施之谓孙”，教学要按顺序不越级，循序渐进；“摩”是相互观摩，相互学习，取长补短，发挥集体作用，“相观而善之谓摩”。
$\circled{5}$ 启发诱导。充分调动学生学习和思考的积极性、主动性，要做到“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”，要求教师积极发挥主导作用，而不能代替学生思考。
$\textcircled{6}$ 长善救失。要求教师懂得教育的辩证法，坚持正面教育，重视因材施教，善于因势利导，利用积极因素克服消极因素，将缺点转化为优点。
此外，《学记》主张“学不等”，即教学要遵循学生心理发展特点，循序渐进。
(7)《大学》的教育思想 《大学》的“三纲领”，即“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”，这是教育的总纲。《大学》还提出了“八条目”，即“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”，这是儒家培养修已治人的治术人才的完整程序和过程。
(8)《中庸》的教育思想 《中庸》是儒家思孟学派的重要著述，包含哲学、政治、伦理、教育等多方面思想。《中庸》对后来教育理论影响较大的观点有：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”；“尊德性，道学问"的途径；“生而知之，学而知之，困而知之”的个别差异；“博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之”的学习过程。
即学即练 1.(单选)首次提出“长善救失”“藏息相辅”教学原则的著作是
A.《学记》 B.《论语》 C.《大教学论》 D.《孟子》
【名家精析】A 《学记》首次提出“长善救失”“藏息相辅”等教学原则
2.(单选)我国最早的教育专著( )中提出了“时教必有正业，退息必有居学’的课内与课外相结合、藏息相辅的教育思想
A.《论语》 B.《孟子》 C.《大学》 D.《学记》
【名家精析】D题干所述出自《学记》，指出正课学习与课外练习兼顾，学习与休息兼顾。
2.西方古代教育思想 (1)古希腊的教育思想 古希腊“三杰"——苏格拉底、柏拉图、亚里士多德的教育思想对以后两千多年西方教育思想的发展产生了深远影响。
$\textcircled{1}$ 苏格拉底
苏格拉底是古希腊著名的哲学家和教育家，他的教育活动和思想见于其学生柏拉图、色诺芬的著作中。
苏格拉底提出了“知识即美德”的著名论断，认为道德是可教的。苏格拉底认为教育的目的在于培养治国人才，教育的任务就是培养美德、探求知识以及增进健康。
走近真题 (单选)首创了对话式教学方法的古希腊教育家是 (
A.柏拉图 B.昆体良 C.苏格拉底 D.亚里士多德
【精析】C苏格拉底首创了对话式教学方法，称为“产婆术”。
苏格拉底在教育史上的突出贡献是首创了对话式教学方法，称为“产婆术”，他对年轻人的教导不是直接将思想、观念或结论告诉他们，而是采用讨论问题的方式与他们谈话，在谈话过程中有针对性地、循序渐进地提出问题，引导他们依靠已有知识经验独立思考，自已得出正确结论，形成正确认识。
“产婆术"包括讥讽、助产、归纳、定义四个步骤。讥讽是就对对方的发言不断提出问题，迫使对方自陷矛盾，无词以对，终于承认自己的无知。助产术即帮助对方自已得到问题的答案。归纳即从各种具体事物中找到事物的共性、本质，通过对具体事物的比较寻找“一般”。定义是把个别事物归入一般概念，得到关于事物的普遍概念。
$\circledcirc$ 柏拉图 柏拉图是古希腊著名的哲学家和教育家，是苏格拉底的学生。他的教育思想集中体现在《理想国》和《法律篇》两部巨著中。柏拉图的《理想国》与18世纪法国思想家卢梭的《爱弥儿》、20世纪美国教育家杜威的《民主主义与教育》被称为西方教育思想史上的三个里程碑。
在柏拉图看来，理想国是由哲学家、军人和生产者(手工业者和农民)组成，并建立在智慧、勇敢、节制、正义这四种美德之上的，而这种理想国度只有在哲学家成为统治者之后才有可能实现。因此，培养和造就哲学家就成为柏拉图教育思想的最高目标和主要任务。
走近真题 (单选)被誉为古希腊百科全书式的哲学家是( 一
A.苏格拉底 B.柏拉图 C.亚里士多德D.昆体良
【精析】C 亚里士多德是古希腊百科全书式的哲学家。
从培养哲学家的教育目的出发，柏拉图提出国家应高度重视教育，将教育视为建设“理想国”的重要杠杆。在此基础上，柏拉图对教育阶段进行了较为明确的划分。他非常重视早期教育，是西方教育史上第一个提出完整的学前教育思想并建立了完整的教育体系的人。他是“寓学习于游戏”的最早提倡者，要求不强迫孩子学习，主张采用做游戏的方法。在历史上，柏拉图第一次提出以考试作为选拔人才的手段之一。另外，柏拉图从他的哲学思想出发，提出“学习即回忆”。
$\textcircled{3}$ 亚里士多德
亚里士多德是古希腊百科全书式的学者，他的教育思想散见于其代表性著作《政治学》尼各马可伦理学》等著述中。
亚里士多德的“灵魂论”认为人的灵魂由营养的灵魂、感觉的灵魂和理性的灵魂组成，这三个部分相对应于植物的灵魂、动物的灵魂和人的生命。
亚里士多德首次提出了“教育遵循自然”的观点，主张按照儿童心理发展规律对儿童进行分阶段教育，提倡对学生进行体、智、德、美全面和谐发展的教育。
亚里士多德倡导自由教育(文雅教育)，反对教育的功利性，主张以提高一般文化素养为目的。
即学即练 1.(单选)被称为古希腊“三杰”的是苏格拉底、柏拉图和
A.夸美纽斯 B.康德 C.昆体良 D.亚里士多德
【名家精析】D 苏格拉底、柏拉图和亚里士多德被称为古希腊“三杰”
2.(单选)以雄辩与问答法闻名的古希腊哲学家是
A.柏拉图 B.赫尔巴特 C.亚里士多德 D.苏格拉底
【名家精析】D 苏格拉底以其雄辩和与青年智者的问答法著名，问答法亦称“产婆术”。
(2)古罗马的教育思想 在古罗马教育史上，最有影响的教育家是西塞罗、昆体良和奥古斯丁。
$\textcircled{1}$ 西塞罗
我的笔记 《论雄辩家》是西塞罗论述教育的主要著作，论述了一个演说家和雄辩家所必需的学问和应有的品格及培养。西塞罗认为，德行是雄辩家的首要品质。
西塞罗认为，雄辩家教育应包括广博的知识、修辞学方面的特殊修养、优美的举止与文雅的风度。他认为练习是使有关雄辩术的各种知识转化为演说效果的最重要的方法。最常用的练习方法是模拟演说，最主要的练习是写作。
$\textcircled{2}$ 昆体良
昆体良的著作《雄辩术原理》又称《论演说家的培养》)，是西方最早专门论述教育问题的著作，也是世界上第一部系统的教学法论著。
昆体良提出教育的基本目的在于培养具有良好修养的雄辩家。在他看来，一名优秀的雄辩家必须具备高尚的道德、掌握广博的知识和精湛的雄辩技巧。
辨一辨 《学记》：中国及世 界上最早的教育著作。《雄辩术原理》：西 方最早的教学法论著。
昆体良十分重视学前教育，他在教育史上第一次提出了双语教育问题，希望儿童先学希腊语，再学拉丁语，最后两种语言的学习同时并进。昆体良将学习过程概括为“模仿一理论一练习”三阶段。
$\textcircled{3}$ 奥古斯丁
奥古斯丁是一位神学家和哲学家，代表作是《忏悔录》，他的教育哲学成为中世纪基督教教育的理论基础。奥古斯丁从维护耶稣基督以及基督教信仰的权威出发，主张教育应该为教会和神学服务，培养虔信的基督教徒。在教会教育上，奥古斯丁强调以伦理道德教育为主，《圣经》是一切知识的源泉。
他提出了“原罪论”，所有的人都是带着原罪来到人世，据此他提出禁欲主义思想。他提出体罚是儿童教育中不可缺少的手段，因为儿童生来是邪恶的。奥古斯丁认为教师的工作不只是提供知识，而是启发和激励学生们自我思考，提醒他们内心已经知道的真理。
(二)教育学的创立阶段 【单选、填空、简答】
教育学的创立是一个历史的过程，前后经历了200多年的时间。17世纪，教育学作为独立的学科初见端倪，经过18世纪的发展，一直到19世纪才成为较为系统的、独立的学科。
独立形态教育学创立的标志主要有： $\textcircled{1}$ 从对象方面而言，教育问题成为一个专门的研究领域。 $\textcircled{2}$ 从概念和范畴方面而言，形成了专门的反映教育本质和规律的概念、范畴及其体系。 $\textcircled{3}$ 从方法方面而言，有了科学研究方法。 $\circledast$ 从结果方面而言，产生了一些重要的教育学家，出现了专门的、系统的教育学著作。 $\textcircled{5}$ 从组织机构而言，出现了专门的教育研究机构。
1.培根 1623年，英国哲学家培根在《论学术的价值和发展》一文中，首次在科学分类中将“教学的艺术”作为一个独立的研究领域提了出来。他针对演绎法的不足，创立了归纳法。培根被誉为“近代实验科学的鼻祖”。
即学即练 (单选)被称为“近代实验科学的鼻祖”，并首次把“教学的艺术”作为一个独立的研究领域提出来的人是
A.夸美纽斯 B.康德 C.培根 D.赫尔巴特
【名家精析】C英国科学家培根首次把“教学的艺术”作为一个独立的研究领域提了出来。他被誉为“近代实验科学的鼻祖”。
走近真题 (单选)构建了教育学的学科基本框架，提出了“百科全书式”教学内容观的教育家是()
A.杜威 B.孔子 C.夸美纽斯D.赫尔巴特
【精析】C夸美纽斯构建了教育学的学科基本框架，并提出了“百科全书式”的教学内容观。
2.夸美纽斯 1632年，捷克教育家夸美纽斯撰写的《大教学论》建立了比较完整的教育学理论体系，为教育学的创立奠定了重要基础，是教育学开始形成一门独立学科的标志，被认为是近代第一本教育学著作。他的主要观点如下。
(1)泛智教育和普及教育。夸美纽斯提出“泛智教育”思想，构建了教育学的学科基本框架，提出了“百科全书式”的教学内容观。并从该思想出发，提出了普及教育思想，即“把一切事物教给一切人”“一切男女青年都应该进学校”。为此他编写了很多教材，如《母育学校》是西方教育史上第一部学前教育专著，《世界图解》是西方历史上第一部依据直观原则编写的对幼儿进行启蒙教育的看图识字的课本。
(2)教育适应自然原则或称自然适应性原则。这是贯穿夸美纽斯整个教育理论体系的一条根本的指导性原则。
(3)他提出了在全国建立“统一学制”的主张。他在总结16世纪新旧各教派所兴办的学校中实行班级授课的初步经验的基础上，提出并全面系统地论述了班级授课制。
(4)他提出一系列的教学原则，以使教学工作“迅捷、愉快、彻底”得以进行，诸如直观性原则、激发学生求知欲望原则、巩固性原则、量力性原则、系统性和循序渐进原则。
即学即练 (单选)西方历史上第一部依据直观原则编写的对幼儿进行启蒙教育的看图识字的课本是
A.《三字经》 B.《世界图解》C.《弟子规》 D.《母育学校》
【名家精析】B《世界图解》是历史上第一部依据直观原则编写的对幼儿进行启蒙教育的看图识字课本。
走近真题 (单选)在西方教育思想家中，最早明确提出“白板说”的是
B.卢梭 C.裴斯泰洛齐 D.洛克 【精析】D洛克反对天赋观念，提出了“白板说”。
3.洛克 1693年，英国著名的哲学家、教育家洛克出版的著作《教育漫话》在西方近代教育理论的形成和发展中占有重要地位。
以洛克为代表的绅士教育思想是18世纪法国唯物主义教育思想、自然主义教育思想和德国理性主义教育思想的重要源泉之一，也是教育学形成时期的重要理论之一。
洛克认为教育的目的是培养绅士。在论述教育内容时，体育居于重要地位，德行在绅士教育中居于首位；在智育方面，主张学习实际有用的广泛知识。
在教育作用上，主张教育万能，他从唯物主义的经验论出发，极为重视教育在人的形成中的作用。他说：“我们日常所见的人中，他们之所以或好或坏，或有用或无用，十分之九都是由他们的教育所决定的。人类之所以千差万别，便是由于教育之故。”洛克反对天赋观念，提出“白板说”，把儿童的天性比作没有痕迹的白板，可以由人随意地去涂写和塑造。
口学即练 (单选)某同学对绅士教育非常感兴趣，计划系统地学习绅士教育的相关内容，那么他应该看的名著是
A.《大教学论》 B.《民主主义与教育》C.《教育漫话》 D.《爱弥儿》
【名家精析】C洛克在《教育漫话》一书中详细论述了绅士教育的内容和方法。
4.康德 笔记 1776年，德国哲学家康德在德国哥尼斯堡大学哲学讲座中首先使用“教育学”来论述教育。康德的讲课内容被其弟子记录整理，经康德审阅出版，成为由哲学家出版的第一部教育学著作《论教育学》。康德在该书中谈到了有关教育学的两个重要问题：一个是教育学应该成为一门学科，应该作为一种科学；另一个是确立了教育学的实验性。
康德认为教育的根本任务在于充分发展人的自然禀赋，使人人都成为自身，成为本来的自我，都得到自我完善。他认为，“人是唯一需要教育的动物”“人只有通过教育才能成为一个人，人完全是教育的产物”。
5.卢梭 1762年，法国著名的启蒙思想家卢梭出版了其代表作《爱弥儿》，被誉为“教育上的哥白尼”。
卢梭认为人的本性是善的，倡导自然教育观，他认为教育的最终目的是培养“自然人”，而人为的、根据社会要求强加给儿童的教育是坏的教育，让儿童顺其自然发展才是好的教育，甚至越是远离社会影响的教育才越是好的教育。
卢梭倡导儿童本位观，在教育史上的最大贡献是“发现儿童”，被誉为“第一个发现儿童的人”。卢梭十分强调教育要遵循儿童发展的顺序及其年龄特征，坚决反对传统教育不顾儿童特点，把儿童当成小大人，抹杀儿童与成人的区别，用成人的标准来苛求儿童，压抑儿童的天性。他主张教育要“依照自然”，遵循“消极教育”原则，即成人对儿童不干预、不灌输、不压制和让儿童遵循自然率性发展。
6.赫尔巴特 德国赫尔巴特的《普通教育学》的出版(1806年)标志着规范教育学的建立，该书也被认为是现代第一本教育学著作。在这本著作中，赫尔巴特构建了比较严密的教育学的逻辑体系，形成了一系列教育学的基本概念和范畴，最终促使教育学从哲学中独立出来，成为一门独立的学科。他被誉为“现代教育学之父”或“科学教育学的奠基人”。
(1)理论基础 赫尔巴特提出教育思想具有双重理论基础，即伦理学基础和心理学基础。他把道德教育理论建立在伦理学的基础上，把教学理论建立在心理学的基础上，奠定了科学教育学的基础。
(2)教育目的 赫尔巴特认为，教育所要达到的基本目的可以分为两种，即所谓“可能的目的”和“必要的目的”。可能的目的是指与儿童未来所从事的职业相关的目的。必
走近真题 (单选)最早在大学里讲授教育学课程的是 A.夸美纽斯B.赫尔巴特C.卢梭 D.康德
【精析】D1776年，康德在德国哥尼斯堡大学哲学讲座中开讲教育学，他是将教育学作为一门学科在大学里讲授的第一人。
走近真题 1.(单选)被誉为“教育上的哥白尼”，强调教育要顺其自然的教育家是A.杜威B.卢梭C.培根D.夸美纽斯
【精析】B卢梭倡导自然教育观和儿童本位观，被誉为“教育上的哥白尼”。
2.(填空)法国教育家卢梭以崭新的观点看待儿童，他在教育思想史上最大贡献是【参考答案】发现儿童
要的目的是指教育所要达到的最高和最为根本的目的。教育的最高目的是道德和性格的完善。教育的根本目的是养成五种道德观念，即内心自由、仁慈、完善、正义和公平。
(3)教学方法 教学可以按照明了、联合、系统、方法四步去进行，这就是所谓的“四段教学法”。后来他的学生又将其发展成“五段教学法”，即准备、提示、联想、概括与运用。
走近真题 1.(单选)标志教育学成为一门独立学科的著作是 ( )
A.《比狄月子》B.《大教学论》C.《普通教育学》D.《教育漫话》【精析】C德国赫尔巴特的《普通教育学》的出版标志着教育学成为一门独立学科。
2.(填空)最早把教育理论建立在伦理学和心理学基础之上的教育家是
【参考答案】赫尔巴特(4)旧三中心论 他强调系统知识的传授，强调课堂教学的作用，强调教材的重要性，强调教师的权威作用和中心地位，形成了课堂中心、教材中心、教师中心的特点，被看作是传统教育理论的代表。
(5)“教育性教学原则” 即通过教学来进行德育。他认为，道德教育只有通过教学才能产生实际的作用，教学是道德教育的基本途径。
即学即练 (填空)赫尔巴特的代表作 ，是规范教育学形成的标志
【参考答案】《普通教育学》 (三)教育学的发展阶段 【单选、填空、简答】
随着各国教育实践的不断发展，加上新的科学技术带来教育方法和手段的创新以及其他学科发展的影响，教育学在19世纪末以来得到了迅速的发展，出现了许多新的教育学派别和教育思想，教育学进入了多元化发展时期。代表性教育学流派主要有实验教育学、实用主义教育学、文化教育学、结构主义教育思想、建构主义教育思想、终身教育思想等。
辨一辨 《大教学论》：教育学开始形成一门独立学科。
《普通教育学》：教育学形成一门独立学科。 1.实验教育学 走近真题 (单选)19世纪末德国教 育家梅伊曼和拉伊创立 的教育学说是( ) A.批判教育学 B.文化教育学 C.科学教育学 D.实验教育学
实验教育学是19世纪末20世纪初产生于德国，随后在欧美一些国家发展的以教育实验为标志的教育思想流派。代表人物主要有德国教育家梅伊曼，著有《实验教育学纲要》；德国教育家拉伊，著有《实验教育学》；还有法国的比纳、美国的霍尔和桑代克。
【精析】D实验教育学的代表人物是梅伊曼和拉伊。
实验教育学是作为传统教育的对立物出现的，试图解决旧教育的弊端。它的产生和形成受到实验心理学、实验生理学和其他自然科学的影响。其基本特征如下。
(1)重视研究儿童发展与教育的关系，批判旧教育注重逻辑推理和抽象思辨的方法，重视实验，并强调从实验的结果中寻找教育的途径和方法。
(2)他们通过测量和统计等方法进行研究，努力将教育学建立在自然科学基础上。所强调的定量研究成为20世纪教育研究的一个重要范式。
2.实用主义教育学 实用主义教育思想19世纪末20世纪初产生于美国。代表人物主要是美国教育家杜威，其代表性著作是《民主主义与教育》。在教育史上，人们把杜威的教育理论称为现代教育。杜威的教育理论宣告了教育理论旧时代的终结和新时代的开始。主要观点如下。
(1)批判传统的教育理论，强调教育与生活、学校与社会的联系。“教育即生活”“教育即生长”“教育即经验的改造”三个命题是杜威教育理论的总纲领。
(2)杜威主张在课程、内容、方法以及师生关系上进行变革，针对以赫尔巴特为代表的传统教育学派的教师中心、课堂中心、教材中心，杜威提出了儿童中心、活动中心、经验(活动)中心和做中学的教育主张。
(3)杜威要求以活动性、经验性的主动作业来取代传统书本式教材的统治地位，这种活动性、经验性课程的范围很广，包括园艺、烹饪、缝纫、印刷、纺织、油漆、绘画、唱歌、演剧、讲故事、阅读、书写等形式。
(4)杜威教育观的基本要求是实现教育的内在价值与工具价值的结合，教育过程本身是有乐趣的，有益于儿童个人的；又是富有实效的，有利于国计民生的。杜威教育理论着意要解决三个重要问题：教育与社会的脱离；教育与儿童的脱离；教育与实践的脱离。
即学即练 (单选)19世纪末20世纪初在美国兴起的以杜威等人为代表人物的教育思潮是
A.实验教育学 B.文化教育学C.实用主义教育学 D.批判教育学
【名家精析】C实用主义教育学的主要代表人物有杜威，代表作是《民主主义与教育》。
3.文化教育学 文化教育学，亦称精神科学教育学，是20世纪20年代产生于德国的一种教育思潮，主要代表人物有：爱德华·斯普朗格，其代表作是《文化与教育》；西奥多·李特，其代表作是《职业教育、专业教育、人的陶冶》。主要观点如下。
(1)文化教育学试图从人文科学和文化哲学的高度探讨教育与人、教育与社会、教育与文化、教育与生命体验等问题，主张以文化财富去陶冶学生，追求个性的养成和人格的发展。
(2)文化教育学强调“教育是文化的过程”，这一命题的意义在于，它不再把创造文化作为教育的目的，而是作为教育的手段，通过创造文化来促进人的人格“生成”和灵魂“唤醒”。
(3)文化教育学针对西方“文明”社会中种种不文明现象，试图通过教育和文化陶冶来“唤醒”人们已经麻木了的精神，使人的心灵得到“陶冶”，成为一个活生生具有人性的人，最后达到解决社会危机的目的。
(4)文化教育学认为传统的教育理论过分强调知识的教学，过分强调教师在教学过程中的主体地位，把教育看作单纯的文化知识传递，而忽略了人格的养成、心灵的唤醒，结果造成人的片面发展。
(5)文化教育学认为，教育应当促进“生命个体总体生成”，实质上是反对人的片面和畸形发展，强调人的全面发展。
4.结构主义教育思想 结构主义教育思想是20世纪五六十年代形成的一种教育思潮。瑞士心理学家皮亚杰的学说为它奠定了基础，美国心理学家、教育家布鲁纳发起的一个结构主义课程改革运动是它形成的标志。代表性著作是布鲁纳1960年出版的《教育过程》。结构主义教育思想具有五个主要特点。
(1)十分强调认知能力的发展，强调教育是一个构造的过程。
(2)重视知识结构的学习，主张以“结构”的框架去处理大量的信息。任何学科都存在基本的知识结构，它通常由一定的概念体系所组成。
(3)提倡“从发现中学习”，其实质就是模拟正式的科学研究方法。这种学习鼓励学生对疑难问题进行大胆猜测，对学科结构产生直觉的理解，从而培养独立解决问题的能力。
(4)强调儿童早期教育的必要性和可能性。 (5)教师在教育过程中扮演的角色不是传授功课，而是组织情境，以引起儿童的兴趣和动机，进而主动寻求问题的解答。
即学即练 (单选)提出结构主义学说并倡导“发现学习”的教育家是
A.赞科夫 B.布鲁纳C.皮亚杰 D.苏霍姆林斯基
【名家精析】B美国教育家布鲁纳倡导发现学习，旨在培养学生独立解决问题的能力。
5.建构主义教育思想 20世纪80年代后期，建构主义兴起并迅速风靡欧美。建构主义在发展过程中，产生了许多分支流派，主要有六个流派： $\textcircled{1}$ 激进建构主义，主要代表人物是格拉塞斯费尔德和斯戴福。 $\textcircled{2}$ 社会建构主义，主要代表人物是鲍尔斯费尔德。 $\textcircled{3}$ 社会文化认知观，代表人物是沃茨奇。 $\circledast$ 社会建构论，代表人物是杰根。 $\textcircled{5}$ 信息加工建构主义，代表人物是斯皮若和维特罗克。 $\circled{6}$ 控制论系统观，代表人物是斯泰尔。
根据建构主义的观点，知识是发展的，是学习者内在建构的，且是以社会和文化的方式为中介的;学习者在认知、理解和解释世界的过程中建构自己的知识，同时学习者在人际互动中通过社会性的协商进行知识的社会建构。由建构主义的知识哲学观和建构主义学习观，带来了教育领域中教学观、评价观等一系列的观念变革，在理论与实践上都产生了世界性的影响。
6.终身教育思想 终身教育思想产生于20世纪50年代中期的法国，60年代后在世界上得到传播。法国成人教育理论家和活动家保罗·朗格朗是主要代表人物，代表作是《终身教育引论》。终身教育已经成为当代一种国际性的重要教育思潮。在许多国家中，终身教育被作为21世纪教育发展战略的指导思想。终身教育思想有以下四个主要特点。
(1)终身教育思想强调把教育贯穿于人的一生。
(2)终身教育思想提倡教育一体化，注重教育的整体性。终身教育应是正规教育和非正规教育的综合，即人在其一生中所受到的各种教育和培养的综合。
(3)终身教育采取有利于学习的灵活多样的组织形式、教学内容和教学手段，使人置身于广泛的学习领域之中，并且拥有广阔的选择余地。
(4)终身教育思想注重教育的民主化，即教育机会均等。
即学即练 (单选)终身教育思想的主要代表人物是 A.保罗·朗格朗 B.罗杰斯C.索尔蒂斯 D.布鲁纳
【名家精析】A法国成人教育理论家和活动家保罗·朗格朗是终身教育思想的主要代表人物，代表作是《终身教育引论》。
(四)教育学在中国的发展 【单选、填空】 教育思想史与教育学科史，不是两个“等价”的概念。在中国，教育思想史可以上溯到两千多年以前，但是教育学科史迄今却不过短短百余年的历程。20世纪是中国教育学科艰难创生、曲折发展的世纪。伴随着中与西的文化激荡，传统与现代的思想交融，中国教育学科逐渐地从译介走向编著，从移植走向创生，从草创走向发展。
1901年，罗振玉创办了中国最早的教育专业杂志一一《教育世界》。王国维译介了中国第一本完整的教育学著作一一立花铣三郎讲述的《教育学》，被视为“教育学"在中国的始点。
教育学在我国的发展大体上可以分为教育学的引人、教育学的草创、教育学的改造与“苏化”教育学的中国化四个阶段。
1.教育学的引入(1900一1919年) 19世纪末20世纪初，伴随着师范教育在我国的出现，出现了教育学这门学科和课程。我国的高等师范教育，是以1902年京师大学堂的师范馆为起点的，师范馆设置教育学课程。《奏定学堂章程》，即“癸卯学制”，于1904年颁布，根据其《初级师范学堂章程》和《优级师范学堂章程》，师范分为“初级”和“优级”两级。初级师范学堂每年都开设教育学，优级师范学堂在二、三年级开设教育学。这个时期，借道日本取法“西洋”，陆续出现了各种版本的教育学，一是翻译日本的教育学；二是自己编著。
从当时建构教育学的体系看，除了由译书而呈现的打有日本人烙印的赫尔巴特的教育学之外，还有一种是由清政府对教育学的学科内容、程度所做的规定中呈现的形态。《奏定学堂章程》中所言教育学，一切与教育学有关的问题均在列。由张之河编写、商务印书馆1914年版的《大教育学》，是当时流行较广的教育学教科书。这本书的观点体系就来自于日本孝次郎及松浦的教育学，是一本反映日本明治维新后的资产阶级教育学。
2.教育学的草创(1919一1949年) 这一时期的教育学一改以前译介日本教育学的做法，转而效仿美国(兼及德国、苏联)。此时，教育学的著作纷呈，中国的第一代教育学家群体形成，当今教育学所涉及的一些基本问题，几乎都有所论及。
这一时期教育学的建构取向主要有三种：一是以美国为蓝本，效仿吸收美国教育理论；二是采用德国文化教育学的主张建构教育学；三是采用苏联的唯物主义观点建构教育学。第一种取向居主流地位，不少人是以杜威的教育理论或桑代克的教育原理为建构教育学的理论基石或参照对象。这类教育学在确定逻辑起点时，一如杜威之重视儿童，多将“被教育者”“受教人”“儿童”作为起点范畴，然后再一一陈述教育者或其他教育问题。代表作有：庄泽宣的《教育概论》吴俊升和王西征的《教育概论》以及余家菊的《教育原理》。
3.教育学的改造与“苏化”(1949一1956年)
1949一1956 年，伴随着我国政治、经济制度的重大变革，教育学进人了改造进而全面“苏化"的时期。此时的教育学，一改以往“仿美”的面貌，它伴随着新中国的成立呈现出了新的气象。这一时期的教育学，大体可以区分为两个相对有些差别的阶段：旧教育学的改造阶段和全面“苏化"阶段。前一个阶段主要集中在1950年前后，后一阶段从50年代初一直延续到1956年。
以马列主义为指导，建构新的教育学体系，是当时教育学的一个显著特征。商务印书馆1950年版的《新教育概论：马列主义的教育理论》，上海杂志公司1951年出版的《新民主主义教育教程》，生活教育出版社1951年版的《新教育体系》，都可以说是这方面的代表。对旧的教育学的改造，并没有持续多久，此后迅即为全面“苏化"所代替。其中缘由，一是当时所编写的一些教育学材料，缺乏系统性，难以用作高等师范院校的教材；二是即使以较系统形式编写出的教育类书籍，但因编者缺乏马克思主义理论素养或其他原因，难以为教育理论工作者普遍接受，或难以用作教育学教材。如此，苏联的教育学自然就以汹涌之势“抢滩登陆”了。当时，人们认为苏联的教育学是建构在马克思列宁主义基础之上的，并且总结了苏联30多年的先进经验和科学成果，已经成为内容丰富、体系严密的真正科学了。教育界迅速掀起了学习苏联教育学热，尤其是学习凯洛夫主编的《教育学》。
4.教育学的中国化(1956年至今) 1955年夏，教育部在上海召开了一次高师教育学教学大纲的讨论会，提出要“创建和发展新中国教育学”。伴随着中苏关系的恶化，凯洛夫的《教育学》受到批判，1958年在极“左"思潮推动下开展的“教育大革命”，将教育学推向了政策诠释形态，学科的学术性、独立性不复存在。
在努力探寻“教育学中国化”的过程中，一些学者一方面要求以马克思主义教育学说、毛泽东教育思想为指导，以中国教育实践为出发点，建立中国的马克思主义教育学、中国的社会主义教育学；另一方面却又把苏联的教育学当作马克思主义教育学、社会主义教育学的化身。由此使“教育学中国化"简化为苏联教育学与中国教育实践相结合。“中国化”思路，在“左”的思潮下“天折”了，在西方教育学是“资本主义”的、苏联教育学成为“修正主义”的情况下，中国教育学科必然闭关锁国，必然陷人“以阶级斗争为纲”的“政策汇编”和“工作手册”的窘迫之中，从而不可避免地出现了阶级性突现、学科性失踪的“异化现象”。
改革开放以后，“中国化”问题再次被提上日程，并在20世纪80年代末90年代初形成了一股讨论的热潮，提出了“建设具有中国特色的社会主义教育学”的使命。这场讨论大体沿两个方向展开：一是“个性为主”的中国化，即充分重视本国的教育实践，注重中国教育规律的探索；二是“共性为主”的中国化，即在探寻中国教育规律的同时，探索普遍的教育规律。随着全球化时代的到来，“本土化”又成了从空间上关涉中国教育学科发展的关键词。
教育学在中国的发展经历了百余年的历程，教育学的“中国化”或“本土化”的理想还没有完美实现。今日，我国教育学者正在为构建中国的教育学派而奋斗。我国教育学正行走在继承传统、发展创新的路上。
三、学习与研究教育学的意义 【单选、简答】
(一)教育学的理论与实践意义 教育学已发展成为一个重要的学科门类，需要有识之士来学习和深人研究教育学，以促进教育学学科的发展。教育学是理论性和实践性都很强的学科，学习和研究教育学对于促进教育理论的发展以及引领教育实践具有重要价值。
教育作为一种培养人的社会实践活动，需要教育理论的解释、规范、批判与引领。就像人类的任何其他实践活动一样，教育实践总是或多或少地包含着实践者的理性思考。也就是说，名副其实的教育实践一定蕴含着一定的理论。因此对教育实践的分析和理解，必然包含着对其中所蕴含的教育理论的分析和理解，对教育实践的改造，也必然包含着对其中所蕴含的教育理论的修正或重构。
(二)教育决策与教育改革需要教育理论的指导
教育理念是教育实践的灵魂，教育决策与教育改革都离不开教育理论的指导。在教育决策领域，教育理论可以增强各级教育行政部门的理性，使之遵循教育发展的客观规律去做出正确的决策。对于学校管理来说，教育理论可以提高管理者的管理能力。
教育改革是教育领域的创新，进行教育改革必须要有相应的教育理论作为理性指导。教育理论帮助人们提出教育改革的框架，并对教育改革的背景、动因、目的、条件、过程、模式、策略、方法等进行系统化的说明，从而使教育改革能够在教育理论的指导下进行。
(三)学习教育学是成为合格教师的必要前提 现实中，有些中小学教师及师范生轻视教育学这门学科，认为学不学教育学都能当好教师。他们认为教育学理论性太强，而理论是空洞的、脱离实际的、无用的。这是一种错误的认识。
作为教师，不仅要具有良好的学科专业知识，还要具有必要的教育学科知识。仅仅拥有良好的学科知识，不能成为合格教师，因为教师要树立正确的学生观、教师观与教育观，掌握必备的教育知识与能力，参与教育实践，丰富专业体验。因此，从培养教师的师范院校诞生之日起，教育学课程就成为必修课程。在教师专业化的今天，教育学是教师教育的基础课程，学习教育学是获得教师资格证的必要条件。
学习教育学对教师的价值主要有： $\textcircled{1}$ 启发教育工作者的教育自觉，使他们不断领悟教育的真谛。 $\circledcirc$ 获得教育理论知识，扩展教育工作者的理论视野。 $\textcircled{3}$ 养成正确的教育态度，培植坚定的教育信念。 $\circledast$ 提高教育实践工作者的自我反思和发展能力。 $\textcircled{5}$ 为成为研究型教师打下基础。
(四)学习教育学有助于成为好家长 教育是家庭、学校和社会的共同责任，家长是孩子的第一任教师，家庭是孩子接受教育的第一个场所。学习教育学有助于成为合格的家长，有助于提高家庭教育质量。学习教育学可以帮助家长树立现代教育观念，改善教育方法，提高教育效果，为孩子的成长创造良好的家庭教育环境。
