第五节 德育模式 小库提醒 小库导学 我的笔记 小库课堂 学一学 在学界，“模式”通常指为解决某个特定的问题，在一定抽象、简化、假设的基础上，作为中介，再现原型客体的某些本质特性，以更好地认识与改造原型客体、建构新的客体的一种科学操作与科学思维的方式、方法。
一、德育模式的概念及意义 【单选、名词解释】
(一)德育模式的概念 德育模式是指在德育过程中为了取得最佳效果，德育理论、德育内容、德育手段、德育方法与德育途径等的有机组合方式。德育模式既是某种德育理论的简约化的表现形式，同时又是对某些具体德育实践经验的理论概括。
(二)德育模式的意义 (1)可以促进德育研究的理论成果不断地向实践领域推广，使德育理论在影响德育发展的过程中得以修正与完善，从而形成更具科学性的德育理论，能够正确引领德育实践自觉顺应学生个体身心发展的规律及德育自身的客观规律。
(2)可以在德育实践经验的不断概括与提升中，促进德育实践经验的理论化发展。既丰富德育理论的内容，也使德育实践能够获得更大的理论支撑，更具科学性与可操作性。
(3)可以促使德育理论与德育实践的紧密结合，使它们互相促进，共同发展。
二、现当代国外经典德育模式 【单选、填空、名词解释、简答】
(一)迪尔凯姆的德育模式 1.主要观点 个体社会化理论是迪尔凯姆教育社会学的核心内容。他强调教育是个体社会化的主要途径，教育对促进人的社会化有特殊功能。为此，他认为德育的目的就是使学生懂得社会观念与社会规范，并在行动上坚持不懈地遵循它们，使个人在道德上社会化，使学生具有社会所需要的品德，成为“有道德的人”，即实现社会道德个体化，个体品德社会化。
在具体的德育过程中，迪尔凯姆强调道德原则作为道德生活的指南而发挥作用，所以德育的主要内容与途径就是教授道德原则。在德育方法上，尽管迪尔凯姆把在一定年龄段采用某种灌输的方法看作积极的、建设性的。在他看来，没有这种强迫与灌输的德育，儿童就不能成为健全的社会的人。但他并非片面强调灌输，从其理性主义立场出发，明确指出“道德教育既非说教也非灌输，它要的是解释”。他的主张是：在德育过程中不但应该而且完全可能给儿童阐明道德原则，并使这些原则真正合情合理、可以理解，进而使这些德育原则成为儿童个体义不容辞的行动。依据迪尔凯姆的观点，学会并按社会要求的方式行动，同时认识自己行动的意义并以之为乐，这就是在道德上受过教育的人，这种人具有德性三要素，即纪律精神、献身社会与意志自由。
2.基本特征 (1)强调德育的目的是使学生习得社会道德与社会规范，不断社会化，成为社会合格的公民。
(2)强调德育的方法在于向学生阐明德育原则的基础上，使之内化为学生的行为。
(二)道德认知发展模式 美国著名道德教育学家与发展心理学家柯尔伯格借鉴皮亚杰儿童道德发展心理学理论，创立了以两难道德判断为切入点的“道德认知发展模式”。此德育模式是当代流行最为广泛，占据主导地位的一种德育模式。该德育模式的核心是主张道德教育应激发个体的积极思维，发展个体的道德推理能力，促使个体的道德认知水平向更高阶段发展。
识补给 道德两难问题 道德两难问题是指某人面临必须对恰当行为做出决策的情况。道德两难问题的一个简明例子是，某人拾到一枚钻石戒指，他面临的是试图找到失主，还是据为已有的决策。柯尔伯格研究道德发展的方法是两难故事法，最经典的是“海因茨偷药”的故事。故事中包含一个在道德价值上具有矛盾冲突的情境，让被试听完故事后对故事中的人物的行为进行评论，从而了解被试的道德发展水平。
走近真题 (单选)以两难道德判断为切入点，创立了“道德认知发展模式”的教育家是 (
A.皮亚杰 B.柯尔伯格 C.麦克菲尔 D.迪尔凯姆
【精析】B美国著名道德教育学家与发展心理学家柯尔伯格创立了以两难道德判断为切入点的“道德认知发展模式”。
1.主要观点 (1)“三个水平六个阶段”道德认知发展模式
柯尔伯格道德认知发展理论倡导“三个水平六个阶段”道德认知发展模式。该模式认为个体道德认知发展涵盖三个水平及六个阶段： $\textcircled{1}$ “前习俗水平”，包括“以惩罚与服从为定向的阶段”和“以工具性相对主义为定向的阶段”。 $\textcircled{2}$ “习俗水平”，包括“以人际和谐一致为定向的阶段”与“以社会秩序和法则为定向的阶段”。$\textcircled{3}$ “后习俗水平”，包括“以社会契约与个人权利为定向的阶段”和“以普遍的伦理原则为定向的阶段”。
“习俗”，主要是指社会准则、习惯与期望。“三个水平六个阶段”的划分是以对“习俗”的了解、认同与理性的理解为中心而排列的。柯尔伯格认为，处于“前习俗水平”的个体还不能理解社会规范与习惯，不能按社会的期望行事。处于习俗水平阶段的个体能够理解与接受社会的准则和习惯，并能按社会的期望行事，但对自己行为所产生的后果与影响则不负责任。而后习俗水平阶段的个体所做的事情则是出于个体的自觉自愿，此水平阶段是个体道德认知水平发展的最高阶段。
(2)新苏格拉底德育模式与新柏拉图德育模式
$\textcircled{1}$ 柯尔伯格的新苏格拉底德育模式认为道德是可教的，但不能让学生背诵与记忆道德条目，不能用权威的影响向学生灌输道德观念。正确的德育方法是引导学生对道德两难问题的冲突与判断，通过学生自身积极的道德思考，把道德原则与道德观念内化为自己的人生准则，从而使学生自己不断地发展或建构他们的道德观，促进学生的道德水平向更高阶段发展。
$\circledcirc$ 新柏拉图德育模式(即团体公正法)强调个体道德能力的培养绝不能脱离团体，要在民主氛围中以公正团体培养。该德育模式是采用直接民主的管理机构和方法，使学生个体平等地参与到一个民主的团体中，以团体公正来熏陶教育个体，使其具有道德的认知与行为。
此外，柯尔伯格还把他关于个体道德认知发展模式的研究成果应用于学校道德教育中，提出了学校道德教育的十条建议，强调不能将道德原则直接教给学生，用权威的影响向学生灌输道德观念。学校道德教育应鼓励学生进行道德认知冲突的自我执择，发展道德认知能力。为此，他明确指出学校道德教育的一个关键性的问题是要注重促进学生道德认知能力的发展。学校道德教育因而更应该积极创造一种道德情境，使受教育者个体通过自己的角色扮演并在教育者的启发下，由自己的积极思维而获得道德发展。柯尔伯格还主张学校道德教育应按照道德发展的规律，激发学生内在道德认知结构的变化，从而使学生主动要求道德认知水平向更高阶段发展。
2.基本特征 (1)人的本质是理性的，因此，必须利用智慧达到对理性的把握，并在此基础上构建合乎理性的道德原则与道德规范。(2)须注重个体认知发展与社会客体的相互作用，因此，人的道德理性并非天赋或外界规则的直接灌输，而是主客体在实践的过程中互动的结果。
(3)注重研究个体道德认知能力的发展，强调按道德认知能力发展的要求进行学校道德教育，选择德育内容和方法。
学即练 (单选)发现并重视团体生活对个人道德思维方式产生深刻影响的德育模式是
笔记 A.价值澄清模式 B.道德认知发展模式C.社会学习模式 D.体谅模式
【名家精析】B道德认知发展模式发现并重视团体生活对个人道德思维方式的深刻影响。
(三)关怀体谅模式 关怀体谅模式是英国学校德育学家麦克菲尔和他的同事共同创立的，形成于20世纪70年代初期，风靡于英国和北美。
1.主要观点 (1)体谅模式把道德情感的培养置于道德教育的中心地位，重视道德情感，强调关心他人，将道德情感和道德判断相结合。目的是向学生证明，关心的方式是愉快的方式，以一系列的人际与情境问题启发学生的人际意识与社会意识，引导学生学会关心，学会体谅。
(2)关怀体谅模式强调学校道德教育： $\textcircled{1}$ 应以满足学生与人友好相处的需要为基本职责。 $\textcircled{2}$ 应促进学生成熟的人际意识与社会行为的发展。 $\textcircled{3}$ 应注重道德榜样的作用，不应采用高度理性化的德育模式。
2.主要成果 (1)以关怀体谅为核心，根据不同的关怀体谅领域及其涉及的主题、知识、态度与技能等设计的一套课程体系。该课程体系主要围绕学生的日常生活情境，遵循着由近及远的原则。由关怀自己开始，扩展至关怀身边的人、陌生人与远离自己的人，再到关怀动植物与地球，以及关怀人类创造的物质与文化成果等。
(2)创新的德育方法。关注德育过程中学生情感的沟通与共鸣，重在培养学生关心体谅他人的能力。提出了四种主要的道德教育方法：榜样、对话、实践与认可。
(3)关怀体谅模式的教师特征。在以关怀体谅为核心的学校德育模式中，教师扮演着重要的角色。为此，教师必须在日常生活中奉行“关怀与体谅”的原则，关心学生与社会的发展。
3.基本特征 (1)主张儿童是德育的主体，德育必须以儿童为中心，尊重儿童发展的诉求。
(2)坚持人具有一种天赋的自我实现需求，德育不是强加于人什么，关键是人的潜能得到充分自由的发展。
(3)把培养健全人格作为德育目标，并据此构建起各自的德育伦理体系。
(4)大力倡导民主的德育观，主张教师要关注儿童的思想情感，以促进者或引导者的身份出现，倡导民主平等的师生关系。
(四)价值澄清模式 价值澄清模式是由美国纽约大学教育学院教授刘易斯·拉思斯等人于20世纪60年代创建的一种德育模式。
走近真题 1.(单选)下列德育模式中强调“学会关心”的是 (A.社会行动模式B.社会学习模式C.体谅模式D.认知模式【精析】C体谅模式引导学生学会关心，学会体谅。
2.(填空)体谅模式把道德情感的培养置于中心地位，该模式是由英国学校德育专家所创立。
【参考答案】麦克菲尔 1.主要观点 (1)该德育模式的倡导者认为每个个体都有自己的价值观，而且价值观是多元的、相对的、变化的。没有一种能够适合于任何人、任何情境的绝对的价值观。为此，一个个体拥有什么样的价值观并不重要，重要的是他应该清楚自己所拥有的价值观是什么以及如何获得这种价值观。
(2)在学校德育方面，价值澄清模式强调其目的在于通过澄清价值评价的过程，来帮助学生减少价值观的混乱，提高他们分析与处理各种道德问题的能力。这是因为，多元社会的开放性，使得儿童看到的是丰富多变的社会因素，是许多成人的行为方式与其准则及道德说教不一，而且个人的经验因人而异。只注重灌输和劝导的传统学校德育，往往培养出的是对权威不加分析的盲从，或是装作相信规范的世故，更有冷漠、轻浮、倦怠等不良心态的人，其主要原因就在于受教育者不清楚自己的价值观。
走近真题 (简答)简述价值澄清德育模式的策略。 2.方法与策略 (1)价值澄清反应。它是价值澄清德育模式中最为灵活的方法与策略。它指教师针对学生所说的话或所做的事而做出的反应，旨在鼓励学生就自己的行为进行深入的反思。通过反思，学生可以对自己的价值观进行澄清，并做出判断。
(2)价值清单策略。主要针对那些不适合交谈与讨论的问题(如政治、信仰、性等)时所采用的一种价值澄清方法。使用价值清单策略要求教师设计与编制相应的价值表及其需要讨论的议题，并给出几个问题。在一些问题下呈现备选答案让学生自由选择，并要求学生说明选择这一答案的原因，依次对学生的价值观做出判断。
(3)团体讨论策略，认为对于一些全班同学普遍关心或具有普遍意义的问题，可采用团体讨论策略，在全班范围内进行价值观的澄清活动。
3.基本特征 (1)学校德育目的明确，便于把握。 (2)德育方法与策略简单易行，容易掌握与推广，具有较大的实用性与针对性。 (3)德育过程中注重学生主体作用的发挥，易于调动学生的积极性。
(4)价值澄清模式克服了传统学校德育严重脱离学生实际生活的病，使德育真正走近学生的生活。