第六节 德育资源 小库提醒 小库导学 小库课堂 一、德育资源的概念 【单选、名词解释】 德育资源是一种特殊的资源形式，是指对学生的品德起作用的一切因素，也指构成德育活动与满足这一活动需要的一切因素，是德育存在与发展不可或缺的物质及精神等条件，包括知识、经验、信息等资源，也包括人力、物力、财力等资源。
德育资源相对于其他教育资源而言，具有存在上的广泛性与德育影响的普遍性。而且，自然与社会环境对学校德育的影响是复杂的，既有正向功能也有负向功能。因此，从某种意义上说，自然界与人类社会中的一切事物都有成为德育资源的潜在可能性。这就需要教育者以专业精神与专业智慧对环境的德育影响进行筛选、过滤，并开发与利用其正向功能和作用，将各种客观的事物与影响转变成为能够促进学生良好品德形成与发展的德育资源。
二、德育资源的开发与利用 【单选、简答、论述】
(一)学校德育资源的开发与利用 学校作为专门的教育机构，是对学生进行道德教育的主体力量。学生个体社会化过程主要是通过学校的系统化、专门化及其有计划的教育以及学生的学校生活来完成。学校德育资源是指学校内一切有德育影响的因素。依据其构成要素的不同，学校德育资源又可分为校园精神文化资源、校园物质文化资源、校园活动文化资源与学校德育人力资源。
1.挖掘校园精神文化资源，提升学生的人生境界
校园精神文化是校园德育资源的核心层面，是校园德育资源的精华所在。它主要由认识、情意、价值、理想四种成分构成。校园精神文化不仅体现着校园主体的浅层文化观念，而且反映着深层的思想理念，是大多数人认可并遵循的共同价值取向和生活信念。校园精神文化具有极强的渗透性，它浸透、潜伏和弥散在整个校园的各种环境因素及校园主体群之中，形成一种浓厚的精神氛围，赋予学校和教师以特有的个性魅力，从而使置身其中的学生在不知不觉中受到感染、熏陶与净化，达到提升其人生境界与养成良好品德的目的。
2.挖掘校园物质文化资源，熏陶学生的言行 校园的物质文化资源主要包括校园建筑、校园文化设施与校园物态美化。 一个环境很好的学校，不仅能使学生得到美的享受，而且能像一位沉默而有风范的教师一样，使学生获得熏陶与感染，深刻地影响学生的思想品德、行为方式与生活方式的选择。
3.挖掘校园活动文化资源，陶冶学生的心灵 校园活动文化资源主要指自主性科研学术活动、课外文娱、体育活动、群众性俱乐部活动以及师生之间、学生之间、异性之间交往活动。校园活动文化可将德育内容寓于各种生动活泼、形式多样、丰富多彩的活动之中，往往对学生具有极强的吸引力，它不仅使参与其中的学生在不知不觉中受到了教育，学会了鉴别、比较、判断、取舍，从而提高认识，使自已的思想道德向社会要求的方向发展，而且还可以感染、教育那些未能参加活动的同学，可以影响与改变周围的风气。
4.整合学校德育人力资源，形成全方位的德育格局
德育作为一项整体性的育人工作，需要学校各部门之间的协调和配合。
(二)家庭德育资源的开发与利用 家庭环境是学校德育的基础环境，具有基础性特点。家庭环境对学生品德形成的影响主要包括家庭的经济状况、家庭结构、家长的职业及文化程度等客观因素，还包括家庭气氛、家长期望水平等。对家庭德育资源的开发与利用主要包括以下几个方面。
1.增强家校联系，建立良好的家校合作关系，帮助家长形成正确的德育观念
学校可通过家访、家长会、家长学校等形式加强与家长的联系和沟通，以及时了解学生的家庭德育环境与家庭德育状况，并通过交流体会，加强德育的针对性。同时，学校可根据家庭德育的实际情况与家长的需要，聘请各方面的专家为家长做报告等方式，帮助家长了解子女的道德品质发展规律及心理特点，克服重智育、轻德育的思想，正确认识道德教育的重要性、科学性，增强对其子女进行道德教育的自觉性和主动性，积极配合学校搞好学校德育。
2.指导家长搞好家庭德育资源建设，建立良好的家庭价值观与家风
在家庭德育资源中家庭价值观是核心，制约与影响着其他德育因素。家庭价值观是一个家庭关于世界、社会、人生与婚姻家庭的基本看法及态度，主要包括家庭政治、社会、人生道德、审美、婚恋、教育等价值观念。家长要树立与社会发展要求相一致的正确价值观，言传身教，给子女以积极影响，及时解决他们出现的思想问题，指导他们看一些有益的书籍、读物，开展各种形式的家庭活动，参与适当的家务劳动，帮助子女形成正确的价值观，树立良好家风。所谓家风是指一个家庭的传统作风和风尚，是家庭在长期生活中形成的，包括家庭成员的处事原则、行为习惯、生活方式等。家风一经形成，对家庭每个成员都有制约和影响作用。
(三)社区德育资源的开发与利用 社区是指与一定地域相联系的社会生活共同体。其要素包括共同生活于社区的人群、一定界限的地域、适应社区生活的制度与相应的管理机构、服务设施、社会文化、生活方式、社区成员对社区的认同感与归属感等。社区德育资源的开
发与利用主要包括以下方面。 1.充分利用社区内的基层社会组织，开发社区德育人力资源
社区内的社区教育委员会、居民委员会，关心下一代工作委员会等社区基层组织，是重要的社区教育力量。他们一般通过为青少年校外文化生活服务，组织青少年利用节假日参加各种社区文体活动与社会实践活动，关心青少年家庭教育，预防减少青少年犯罪等活动与方式来开展社区德育活动。学校要加强与这些组织的沟通与联系，形成学校德育合力。
2.充分利用社区的各种环境设施，开发社区德育物质资源
每一个社区都有自己独特的物质环境与基本设施，因此，对社区德育资源的开发要因地制宜，从社区的实际和特色出发，使德育资源得到有效利用。
3.充分利用社区的政治、历史与民俗等方面的特色，开发社区德育文化资源
不同的社区有不同的文化，社区文化会对学校德育产生不同的影响，主要表现为： $\textcircled{1}$ 不同社区文化产生不同特征的学校德育对象。 $\textcircled{2}$ 不同的社区提供不同的学校德育的文化环境。所以，对社区德育文化资源的开发与利用，要从社区文化的实际特点或特色出发，具体分析其对学校德育影响的长短利，扬长避短，为我所用。
(四)多种媒体德育资源的开发和利用 多种媒体德育资源是指大众传播媒介传播的信息中潜在的德育资源。大众多种传媒是指面向大众传播一定社会信息的各种媒体。主要包括书籍、报刊、广播、录音、电视、电影、录像、网络等。现代大众传媒已成为一种强有力的教育工具和影响个体社会化最重要的力量之一，被称为除家庭、学校和同辈群体之外的“第四种教育力量”。多种媒体德育资源的开发与利用主要包括以下几个方面。
(1)重视并强化对学生进行多媒体素养教育，使其具备对各种信息价值判断、选择、评价、鉴赏与使用的能力。由于网络等多种媒体的普及，学生接触各种媒体的机会与频率很高，只有其自身具备很好的媒体素养，能够对各种信息进行理性的判断与选择，才能使大众传媒的正向作用得到发挥。
(2)教育者要主动关注大众传媒对学生的影响，并积极开发利用有益的多媒体资源，丰富学校德育的内容与途径。教育者要自觉关注大众传媒对学生的影响，依据学生接触大众传媒的实际情况对其进行引导与干预，适度控制多种媒体对学生道德的影响，并使其向有益的影响转化和发展。同时，教育者可以积极利用多种媒体中有德育价值的信息资源，并将其纳入学校德育内容之中，使德育内容更具时代气息，也更接近学生的生活世界。
(3)利用多种媒体手段，实现德育途径的多样化，并提高德育效果。要提升学校德育的效果，教师应尽快地熟悉学生采用的信息交流方式，尽可能多地使用他们正在使用的多媒体传播手段，尤其是要重视网络德育资源的开发与利用。此外，学校还可以通过组织学生观看优秀的影视作品，开展优秀个人网页、博客竞赛等形式引导学生对多种媒体的利用，使学校德育方式更加丰富多彩。
