第二节 教育评价 小库提醒 小库导学 小库课堂 一、教育评价概述 【单选、填空、名词解释】
(一)教育评价的概念 “教育评价”的概念最初由泰勒于1930年提出并于1965年美国国会通过的《初等及中等教育法案》中得到合法化。泰勒在20世纪40年代初将教育评价解释为：“确定教育目标在实际上被理解到何种程度的过程。”在国内，人们对于教育评价的理解却是众说纷纭。
一般而言，教育评价至少包括以下六个方面的特点： $\textcircled{1}$ 教育评价是一个活动过程。 $\textcircled{2}$ 教育评价是有目的、有计划的活动过程。 $\textcircled{3}$ 教育评价活动中的评价者与被评者是统一的。 $\circled{4}$ 教育评价注重对资料的解释，不仅仅是资料的收集。 $\circled{5}$ 教育评价是一种反馈一矫正系统。 $\textsuperscript{\textregistered}$ 教育评价要涉及对教育价值的判断，不仅仅是对教育情景或现象的描述。
据此，我们认为，所谓教育评价，是指以教育为对象，根据一定的教育价值观或教育目标，采取一切可行的评价技术和方法，通过系统地收集、分析、解释信息，对教育现象进行价值判断，从而为不断优化教育和教育决策提供依据的过程。教育评价是深化教育体制改革的重要措施，是全面提高教育质量和水平的重要手段，有利于学校、教师和学生的全面和谐发展。
(二)教育评价与教育测量的联系 教育测量是教育评价的基础，其结果只有通过教育评价才能获得实际的意义;教育评价则往往是教育测量过程的延续，是对测量结果的解释与应用，并朝着价值判断与释放教育功能的方向拓展。
学一学 许多人把斯密斯和泰勒于1942年出版的八年研究报告——《学生进展的评估与记录》称为“划时代的教育评价宣言”，而泰勒则被誉为“教育评价之父”。
二、教育评价的类型 【单选、填空、名词解释】
走近真题 (名词解释)诊断性评价 学一学 相对评价、绝对评价和个体内差异评价的优缺点十分明显，故应在教育实践中将个体内差异评价与相对评价以及绝对评价结合起来使用。
走近真题 (单选)“水涨船高”是 一种 ) A.相对评价 B.绝对评价 C.定性评价 D.定量评价
【精析】A“水涨船高”意思是水位升高，船身也随之浮起，强调的是在一个群体中所处位置的相对性，因此属于相对评价。
我的笔记 走近真题 (填空)根据评价目的划分，教育评价可分为奖惩性评价和【参考答案】发展性评价
即学即练 (单选)在评价对象群体之外，预定一个客观的或理想的标准，并运用这个固定标准去评价每个对象，这种评价类型是
A.绝对评价 B.相对评价 C.他人评价 D.元评价
【名家精析】A绝对评价又称目标参照评价，它是指以预先制定的目标为评价基准，评价每个对象达到目标或基准的程度。题干所述符合绝对评价的内涵。
三、教育评价的作用(功能) 【单选、简答】
(一)诊断功能 通过教育评价可以把握教育中各方面的情况，从中了解教育活动运行的状态，依据特定的教育目标对教育评价结果做出判断，进而分析成绩或存在的不足，为下一步工作提供参照。
(二)调节功能 走近真题 (简答)简述教育评价的主要功能。 在评价活动中，评价者常以国家和社会的价值和需要为准绳，设计一套评价指标和评价标准。教育评价不仅应帮助被评对象发现问题，而且还帮助他们分析
问题产生的原因以及寻求解决问题的方法，并调整教育行为。
(三)激励功能 由于评价结论往往直接影响到评价对象的形象、荣誉和利益等，评价常能激发被评者的成就动机，促使其全力以赴地做好有关工作，追求好的评价结果，创造更大的教育成就。
(四)教育功能 传统意义上，教育评价是一种重要的管理手段。通过评价，可以了解教育工作的进展情况，发现学校工作中的问题和困难，并据此采取相应的改进工作的措施；可以了解教育工作的成效，检验工作是否达到工作计划的要求，总结教育工作的成绩和存在的主要不足；可以了解学校教职工和学生的工作与学习情况，区分先进与落后，并据以采取有关奖励和惩罚措施。
四、教育评价基本程序 【单选、填空】 教育评价过程可分为准备、实施、总结分析(结果分析)三个阶段。
(一)准备阶段 1.背景分析 主要任务是确定评价活动要解决的主要问题。教育评价的背景分析包括社会背景分析、教育发展阶段重要问题分析、评价委托人需要分析以及被评人预期心理分析等方面。
基本要求：分析特定的阶段，政治、经济与文化科学的发展对学校教育提出了哪些重大的要求;分析教育在其发展的特定阶段会产生的一些重要问题；分析评价委托人需要评价活动解决什么问题、达到什么目的。
2.方案准备 (1)教育评价方案 教育评价方案是对教育评价的内容、范围、方法、手段和程序等方面加以规范的基本文件。评价方案的核心是解决评什么和怎样评的问题。评价活动的实施细则是与评价方案相配套的文件，是使评价方案具体化、操作化的详细规则与规定。
(2)教育评价方案准备 教育评价方案准备是指在评价实施前，教育行政部门(教育评价的领导决策结构)召集各类专家作为评价活动的先行组织者，依据一定的评价目的，根据教育活动和评价活动的一般规律，制定出评价方案和评价实施细则的活动过程。
(3)教育评价方案主要内容 当前中小学教育评价方案一般包括评价目的、意义和原则，评价指标体系和评价标准，评价实施步骤，评价方法技术，评价结果的应用等内容。
$\textcircled{1}$ 关于教育评价对象和评价目的、意义
教育评价对象是教育评价活动作用的直接承受者，它包括教育领域中的人和物两大类，每类又有全面评价和局部评价之分，主要因素的评价和次要因素的评价之分。
教育评价所要达到的目的，是根据实际需要确定的，是衡量评价对象价值程度的客观参照系。评价目的不同，采用的评价类型也就不完全一样。同样是对学生个体质量的评价，如果是以促进学生个体的全面发展为评价目的，其评价类型就采用绝对评价。如果是以选拔高一级学校合格的新生为目的，其评价标准就应是具体的新生录取标准，评价类型应采用相对评价。
$\textcircled{2}$ 关于评价指标体系
评价指标体系是一种具体的、可测量的、行为化的评价准则。评价指标的设计是教育评价的核心工作。
中小学教育评价指标体系设计的一般流程是：明确评价对象 $\rightarrow$ 确定评价目标 $\rightarrow$ 提出初拟指标 $\rightarrow$ 筛选初拟指标 $\rightarrow$ 分配指标权重 $\rightarrow$ 构成指标体系 $\rightarrow$ 进行试评价 $\rightarrow$ 修改完善 $\rightarrow$ 形成体系。在形成完整的指标体系前，先要确定具体指标，包括初拟指标和筛选指标。初拟指标的关键在于对教育评价的目标进行有效分解。分解教育评价目标时，应当做到全面、具体而且具有可比性。
$\textcircled{3}$ 关于指标的权重
加权表示根据不同的量在总量中的重要程度，分别对它们赋予不同的系数值的过程。评价指标加权是指标体系中一个重要的组成部分，它既是计量的组成部分，又是计分的有效手段。教育评价指标确定以后，由于各个指标对评价目标的贡献程度不一样，因此，我们必须对各个指标进行加权，即分配权重。
$\circledast$ 关于评价标准 教育评价标准是对评价对象的各项指标达到要求的程度在数量方面和质量方面进行价值判断的准则和尺度，如表示达到什么程度才是合乎要求的或者能被称为优良的。
编制教育评价标准就是确定教育价值判断的尺度和准绳，包含四个方面的内容：A.分解各末级指标为若干评价要点。B.确定评价标准的等级数量和标号。例如，“优、良、中、差”等。评价标准一般确定 $3\sim5$ 个等级为宜，一般设偶数等级比设奇数等级好。C.界定评价标准的等级要求。一般来说，对评价要点“非常符合”就属于优，“比较符合”就属于良，“基本符合”就属于中，“不符合”就属于差。D.确定标度。标度是达到标准的程度，用以说明什么样的程度属于什么等级。
3.组织准备 组织准备是指成立专门的评价机构，组织评价人员，建立教育评价工作的规章制度和相应的考核奖惩条例，进行评价人员的评价理论和方法技术培训，做好评价对象的思想动员工作，同时要做好必要的物质准备，以确保评价工作的顺利开展。
在组织过程中，聘请的专家除了要具有与其评价范围相称的学科专业知识外，还必须要求他们具备办事公正等方面的人格品质以及掌握教育评价的理论与技术。
(二)实施阶段 1.教育评价实施的一般步骤 (1)预评价。通常表现为被评者的自我评价，也称“预备性评价”。
(2)再评价。一般是专家组的评价，也称“确定性评价”。
2.评价实施阶段的主要任务 (1)相互沟通。它是指在教育评价正式实施前，对评价对象进行广泛深入的宣传动员，调动被评价者的参评积极性，赢得被评价者的理解、支持。
(2)收集整理评价信息。它是评价阶段一项具有基础性意义的工作，也是教育评价中工作量最大的环节。收集评价信息的方法主要有调查法、观察法、文献法、测量法、个案法、逸事记录法、任务推定法、投射法等。为使评价信息有效地发挥作用，需要对已经收集到的评价信息进行汇总整理。
学一学 根据获得信息的对象，反馈评价信息一般需要向三个方面进行报告： $\textcircled{1}$ 向有关领导部门报告，为上级的决策提供重要依据。 $\circledcirc$ 向被评价对象进行反馈，使他们能有针对性地改进工作。 $\textcircled{3}$ 在一定范围内公布评价的结果，使同行能相互借鉴、相互督促和相互鞭策。
(3)评议评分。是指根据收集整理后的评价信息，依据评价指标和标准，判断被评价者在每项指标上的达标等级，并根据一定的数学法则或数学模型，计算被评价者各项指标的评价值。
(4)汇总整理和检验。经过测量、评定所得到的评价结果，是处于评价指标体系最低层次(末级)单项指标的评价结果，它反映的是评价对象某个侧面的状况。如需了解评价对象的整体状况，就需要按照评价要求，采用适当法则，对单项指标的评价结果加以整合、汇总。
(三)总结阶段 评价结果分析与处理是评价活动的最后一个阶段，其主要任务是反馈评价结果、元评价、总结评价工作、撰写评价报告。
1.反馈评价结果 它是指把评价结果返回给评价对象和上级领导及有关部门，以引导、激励评价对象不断改进、完善自己的工作，提高工作质量，为领导者和领导部门决策提供依据。
2.元评价 它是指按照一定的标准，运用可行的科学方法，对教育评价的方案、结果和获得结果的过程进行分析，从而对教育评价做出价值判断。也就是说，它是对教育评价的评价，具体包括对教育评价目标的评价、设计方案的评价、实施过程的评价、评价结果的评价等。
3.总结评价工作 这里所说的评价总结是指除元评价之外，应做的其他的总结工作。基本事务包括总结评价的组织工作、管理工作、整理评价资料等。
4.撰写评价报告 评价报告是评价工作全面总结的书面形式。按照评价主体区分，评价报告可分为自我评价报告和他人评价报告；按照评价内容，分为综合评价报告和专题(单项)评价报告。评价报告一般包括报告标引、正文、附件。
(1)报告标引。包括评价报告的题目，编写评价报告的单位负责人职务、姓名，报告执笔人姓名，以及编写报告的时间等。
(2)正文。一般要求说明评价的时间安排、评价的机构和人员、评价实施步骤、评价结果、评价的结论以及本次评价的主要收获、经验和教训等内容。
(3)附件。对正文起补充、说明、证实作用或与正文有密切关系的材料。