第二节 教育与人的发展 小库提醒 小库导学 小库课堂 一、人的发展 【单选】 人的发展，从教育学、心理学的角度理解，是指人的个体的发展，即随着时间和年龄的递增而发生的个体的身心变化。所谓人的个体发展是指人的个体从初生婴儿开始，向幼儿、童年、少年、青年、成年的发展。这样一个发展过程是在家庭、社会、学校的影响下，通过个人的实践，使个体从一个软弱无能的新生儿发展成为具有一定的知识、能力和思想观点的，能独立参加社会生活的社会成员。
人的发展包括生理发展和心理发展两个方面。 人的生理发展，一方面是指人的机体的正常生长发育。机体的生长是指细胞的繁殖增长，表现为身体各部分的组织器官以及身体的大小、高矮、重量等的增长。机体的发育是指组织器官形态的改变和机能的完善。另一方面是指体质的增强，即指生理机能的增强，包括各器官系统生理机能增强。人的机体的正常生长发育才能使体质增强，体质的增强又有助于机体的正常发育。
人的心理发展，一方面是指人的认识能力的发展，如感觉、知觉、注意、记忆、思维、想象等能力的发展，也包括与之相关的知识、技能以及各种专门能力的发展；另一方面是指人的心理倾向或意向的发展，如人的需要、兴趣、情感、意志、性格的发展以及与之相关的思想品德的发展。
人的生理发展和心理发展是相互联系的，共同构成人的发展的统一体。生理的发展，特别是大脑和神经系统的发展是心理发展的物质基础，制约和影响着心理的发展；而心理的发展也影响着生理的发展。特别是随着社会生产和生活的日益复杂，竞争机制渗透到各行各业，在瞬息万变的信息社会里，人们在生理和心理上都可能产生较大的压力，心理健康问题已成为21世纪最严重的健康问题之一，培养受教育者具有优良的心理素质已成为现代教育的一项重要任务。
即学即练 (单选)人的身心发展包括身体发展和心理发展，对身体发展和心理发展的关系表述错误的是
A.心理发展是身体发展的基础B.身体发展是心理发展的物质基础C.心理发展影响着身体发展D.身体发展和心理发展是紧密相连的
【名家精析】A人的身体发展和心理发展是紧密相连的，身体发展是心理发展的物质基础，心理发展也影响着身体发展。
二、历史上不同的儿童发展观 【单选、填空、辨析】
(一)古代的儿童发展观 在古代，人们尚未发现儿童与成人有什么根本的不同，因而也就没有明确的儿童发展观。例如，在原始社会，由于生产力极端低下，人们急切地希望儿童加人成人行列，儿童经过简单的训练后，便同成人一样独立进行狩猎、采集等。在原始
我的笔记 学一学 雅典教育和斯巴达教育通常代表古希腊教育，是欧洲奴隶社会两种著名的教育体系。古代雅典教育注重身心的和谐发展，古代斯巴达教育以军事体育训练和政治道德灌输为主。
社会，人们虽然也会关心、重视儿童，也会利用一些适合儿童天性的方法(游戏)来教育儿童，但从根本上看，他们没有把儿童作为儿童看待，而是当作氏族部落的未来成员，当作缩小的成人而已。
在奴隶社会，世人对儿童的社会存在依然是视而不见，即使在被后人认定为相当文明的古希腊也是如此。斯巴达的儿童一出世，就受到严格挑选，只有被认为体质合乎健壮标准的才允许留下，身体虚弱的儿童便弃之荒野，任其死去。儿童7岁时便离开母亲，到军营中生活并接受军训。雅典的儿童出生后，也要受到严格挑选，儿童“学、谈、写和弹琴，他们须熟读荷马诗，他们在角斗场上受体格的教育”。儿童作为古希腊社会的一员，他们随时准备着加人希腊城邦间的战斗，随时准备镇压奴隶的反抗。可见，古希腊人还是把儿童当成了缩小的成人。
综上所述，在古代尽管有识之士已朦胧地看到儿童的发展，但作为社会意识而存在的儿童发展观念尚未形成。
(二)中世纪的儿童发展观 历史发展到十四五世纪，由于城市商品经济的发展，资本主义已在欧洲封建制度内部逐步形成。与生产力和生产关系的发展相适应，一场以反映新兴资产阶级要求的文艺复兴运动爆发了。当时大批巨人高举“人性、人道、人权”的大旗，尽情讴歌着人的体魄、人的智慧、人的力量，肯定着人的价值、人的尊严、人的地位。新的发展观、人生观沉重地打击了中世纪基督教会所谓儿童生来有罪的“原罪说”、儿童观、畸形的发展观，并为近代儿童发展观的诞生铺平了道路。
至16世纪中叶，散发着人文精神的全新的儿童发展观渐渐“浮出了水面”。人本主义世界观的美好世界与幸福生活完全要由人的力量来创造，对人的多方面能力与作用的信任意味着对儿童的教育与培养。西班牙胡安·华尔特医生发表了不少关于自然赋予每个人的天分问题的意见，他说：“大自然有着伟大的力量，它使植物、野兽和人类都因其不同而各有所得。他们都达到了最完美的地步而无须任何人来指教。植物知道如何在地上生根······一个脑力健壮的人，又爱好这种或那种科学，这是学好一种科学必不可少的条件，虽然他从未学过，却能不可置信地讲出许多精深问题·…··.”
由此可以看出一种挑战儿童“原罪说"的新的人类观、儿童发展观在胡安·华尔特医生的思想中表现出来了。伊拉斯谟奉劝教师们要研究孩子的自然能力和才智，不要想象他们的兴趣会与成人的一样，不要指望他们做出像大人一样的举止。夸美纽斯赞同文艺复兴时期的一些人文主义者关于儿童的乐观主义观点，认为在人的身上自然地播有知识、道德和虔诚的种子，经过教育便可以把它们发展出来。应该看到，在文艺复兴时期产生的儿童发展观是从新人类观中理想的人的形象推导出来的，尽管承认了儿童的自由与兴趣，但并未意识到儿童本身便是自身价值的存在，也未否定儿童对于双亲的绝对服从关系。因此，“原罪说”导致的儿童的畸形发展观依然占统治地位。
(三)儿童发展观的近现代演变 儿童发展的问题，从前面的论述可以看出基本有两大派别：一是天性论，一是习得论。围绕这两种基本观点，后来演化出各种各样的理论。在当代仍有较大影响的学派大致有：自然成熟理论、行为主义的发展观、精神分析理论、社会文化历史学派的发展观和认知学派的儿童发展理论。
1.自然成熟理论 自然成熟理论的代表人物是格赛尔。他认为支配儿童发展的因素是成熟和学习，他更着重于成熟对儿童发展的制约，认为成熟与主体的内环境有关，而学习则与客观外环境有关。儿童心理发展是儿童行为或心理形式在环境的影响下按一定顺序出现的过程，这个顺序与成熟关系较大，而与外环境关系较小，外环境只是给发展提供适应的时机而已。格赛尔指出无视成熟的学习和训练是徒劳的，是没有成效的，特别是人的早期发展，对内部成熟的依赖程度大大高于外部环境的学习和影响。他的“双生子爬梯试验”提供了儿童发展中成熟优势的实证，为大家所公认。此实验说明了成熟是某些行为、能力产生的必需条件，是身心发展的一种准备状态。在某些人体机能的生理结构未成熟之前，学习和训练的成效是很差的，甚至是不可能进行的，只有在某一行为出现的机体发育临近或达到成熟状态时，学习和训练才能奏效。
2.行为主义的发展观 行为主义的创始人华生、新行为主义者斯金纳以及社会学习理论者班杜拉都强调学习在发展中的作用，并具有以下三个方面的共同性：第一，强调行为，反对以那些不可捉摸的内部过程(如意识、心理状态、欲求、意志等)为研究对象;第二，儿童的行为是由环境力量塑造起来的，任何正常儿童都能学会任何事物，只要具备或施加适当的环境条件；第三，发展是一个连续的过程，只有量的增加，没有质的变化。
华生在发展问题上突出的观点是“环境决定论”。他认为环境和教育是行为发展的唯一条件。他说，给他任何一个健全的婴儿，他都可以按自己的意图和特设的环境把婴儿训练成任何一种类型的专家。斯金纳认为行为由它的强化刺激所控制，儿童可以像动物一样用一步一步强化反应的方法来“塑造”行为。班杜拉强调社会模式在行为形成中的巨大作用，他认为在社会情境中人们往往是直接通过观察别人的行为而学得又多又快。
3.精神分析理论 精神分析理论包括古典弗洛伊德主义和新弗洛伊德主义，在发展观上有代表性的是弗洛伊德和艾里克森的发展观。
(1)弗洛伊德的发展心理学理论 学一学 环境决定论也称“外塑论”，与“内生论”相对应，学生仅仅看成是教育的对象，是消极被动地接受外来影响的客体。具体内容参见本书第五章的学生观。
在弗洛伊德的早期著作中，人的心理或精神活动主要包括意识和无意识两个部分，后来则引进了本我、自我和超我的人格结构。心理性欲发展阶段的理论是弗洛伊德关于心理发展的主要理论。他认为一个人从出生到衰老，一切行为动机都有性的色彩，都受性本能支配。他以性感区域的变化来划分发展阶段，包括口唇期( $0\sim1$ 岁)、肛门期( $1\sim3$ 岁)、前生殖器期( $3\sim6$ 岁)、潜伏期( $.6\sim11$ 岁)、青春期(11岁或13岁开始)等。他认为儿童将来的发展是正常或变态，5岁前具有决定性的意义。
(2)艾里克森的心理发展观 艾里克森的人格发展学说既考虑到生物因素的影响，也考虑到社会文化因素的影响。他认为，个体的发展过程是自我与周围环境相互作用和不断整合的过程。每个人在生长过程中，都普遍体验着生物的、生理的、社会的事件的发展顺序，并按一定的成熟程度分阶段向前发展。他将个体的发展划分为八个阶段，即婴儿期( $()\sim2$ 岁)、儿童早期( $?\sim4$ 岁)、学前期( $\mathrm{.4\sim7}$ 岁)、学龄期( $7\sim12$ 岁)青年期 $12\sim18$ 岁)、成年早期( $18\sim25$ 岁)、成年中期( $25\sim50$ 岁)、成年晚期(50岁～死亡)，同时指出了每一阶段的主要发展任务。在艾里克森关于个体发展的这八个阶段中，前五个阶段是与弗洛伊德的五个阶段相对应的，后三个阶段则是他个人的创造。艾里克森这个发展阶段论着重强调个体在身心发展上不仅具有纵向性，也具有发展方向上的多维性。发展方向有好有坏，这种发展的好坏是在横向维度上两极之间进行的。
4.社会文化历史学派的发展观 社会文化历史学派又称“维列鲁"学派(维果斯基、列昂节夫、鲁利亚)，维果斯基是这个学派的创始人，其核心思想是人类心理的发展基本上不再受生物进化规律所制约，而是受社会历史发展的规律所制约。维果斯基认为心理发展是个体从出生到成年在环境和教育的影响下，从低级的心理机能逐渐向高级的心理机能转化的过程。
在幼儿发展问题上，维果斯基提出了著名的“最近发展区”思想。他认为，儿童的发展至少要确定两种发展水平:第一种水平是现有发展水平，是指由于一定的已经完成的发展系统的结果而形成的心理机能的发展水平；第二种是在有指导的情况下借别人的帮助所达到的解决问题的水平，也是通过教学获得的潜力。在智力活动中，对所要解决的问题和原有独立活动之间可能有差异，通过教学在别人的帮助下消除这种差异，这就是“最近发展区”,，教学创造着最近发展区。由此，维果斯基提出“教学应走在发展的前面”。如何发挥教学的最大作用，维果斯基强调了“学习的最佳期限”，他说如果脱离了学习某一技能的最佳年龄，从发展的观点来看是不利的，它会造成儿童智力发展的障碍。
即学即练 (单选)学生即将达到的发展水平与现有的发展水平之间的差异即
A.发展关键期 B.最近发展区C.关键期 D.最佳期
【名家精析】B 维果斯基认为，题干中儿童两种水平之间的差异，即最近发展区。
5.认知学派的儿童发展理论 在认知学派中，日内瓦学派即皮亚杰的心理发展观在当代发展心理学中最有影响。
在心理发展原因上，皮亚杰认为，心理、智力、思维既不是起源于先天的成熟，也不是起源于后天的经验，而是起源于主体的动作。这种动作的本质是主体对客体的适应。主体通过动作对客体的适应，乃是心理发展的真正原因。皮亚杰从生物学的观点出发，对适应做了具体分析。他认为适应是通过两种形式实现的：一个是同化，即把环境因素纳人机体已有的图式或结构之中，以加强和丰富主体的动作；另一个是顺应，即改变主体已有的图式或认知结构以适应客观变化。个体通过同化和顺应这两种形式来达到机体与环境的平衡。儿童心理发展的实质，就是机体在和环境发生不断的交互作用中，对环境的适应过程，也就是不断打破旧平衡，建立新平衡的过程。皮亚杰认为影响心理发展的因素有四个：成熟、经验、社会环境(包括文化和教育)、平衡。
皮亚杰的发展观，突出表现在他的阶段理论的要点上：心理发展过程是一个内在结构连续的组织和再组织的过程，过程的进行是连续的；但由于各种发展因素的相互作用，儿童心理发展就具有阶段性。他将儿童的认知发展划分为如下四个阶段。
(1)感知运动阶段 $?\sim2$ 岁)。感知运动阶段的婴儿主要有以下几个方面的特征： $\textcircled{1}$ 感觉和动作的分化。 $\circledcirc$ 客体永恒性的形成。 $\textcircled{3}$ 问题解决能力开始得到发展。 $\circledast$ 延迟模仿的产生。
我的笔记 (2)前运算阶段 $?\,2\sim7$ 岁)。这一阶段，儿童的思维特征主要表现在： $\textcircled{1}$ 早期符号功能。 $\circledcirc$ 自我中心化。 $\textcircled{3}$ 思维的不可逆性。 $\circledast$ 不能推断事实。 $\textcircled{5}$ 泛灵论。$\circled{6}$ 不合逻辑的推理。 $\textcircled{7}$ 不能理顺整体和部分的关系。 $\circled{8}$ 认知活动具有具体性，还不能进行抽象的思维运算。
(3)具体运算阶段( $[7\sim11$ 岁)。此阶段的儿童能运用表象进行逻辑思维和群集运算，但他们形成概念、发现问题、解决问题都必须与他们熟悉的物体或场景相联系，不能进行纯符号运算。这一阶段，儿童的思维特征主要表现在： $\textcircled{1}$ 去自我中心化。 $\textcircled{2}$ 思维可逆性。 $\textcircled{3}$ 守恒。 $\textcircled{4}$ 分类。 $\circled{5}$ 序列化。
(4)形式运算阶段( $\lvert11\sim16$ 岁)。此阶段儿童的思维发展已趋于成熟，他们的思维已经超越了对具体的、可感知的事物的依赖，使形式从内容中解脱出来，进人形式运算阶段(命题运算阶段)。这一阶段，儿童的思维特征主要表现在： $\textcircled{1}$ 命题之间的关系。 $\textcircled{2}$ 假设-演绎推理。 $\textcircled{3}$ 类比推理。 $\circledast$ 抽象逻辑思维。 $\textcircled{5}$ 思维的灵活性。 $\textcircled{6}$ 可逆与补偿。 $\textcircled{7}$ 反思能力。 $\circled{8}$ 形式运算思维的逐渐发展。
皮亚杰认为，各阶段都有它独特的结构，标志着一定阶段的年龄特征；由于各种因素，例如，环境、教育、文化以及主体的动机等差异，阶段可以提前或推迟，但阶段的先后次序不变；各阶段的出现，从低到高是有一定次序的，且有一定的交叉；每一个阶段都是形成下一个阶段的必要条件，前一阶段的结构是构成后一阶段的结构的基础，但前后两个阶段相比，有着质的差异；在心理发展中，两个阶段之间不是截然划分的，而是有一定交叉；心理发展的一个新水平是许多因素的新融合、新结构，各种发展因素由没有系统的联系逐步组成整体。
识补给 儿童观的演变 (1)儿童是“小大人”。儿童和大人之间没有区别，即使有，也只是身高、体重不同。
(2)儿童是“白板”。由英国教育家洛克提出，认为人出生就如一块白板，可以任意涂抹。
(3)儿童是“有罪的”。儿童生下来就充满罪恶，要严加管束，使儿童不断赎罪。
(4)儿童是“花草树木”。儿童是独立存在的价值实体，有自己的权利、思想、情感和需要。提出儿童应该像“儿童”，教育者的作用就像是“园丁”，活动室就像是使儿童逐步成熟的“花园”。
(5)儿童是“私有财产”。儿童是父母结婚的结晶，产生于母体，归母亲所有，是父母的私有财产。儿童特别是男童，被认为是家族的希望、传宗接代的工具，儿童被视为家族和家庭的附属品，父母的私有财产，没有独立自主的人格和地位，与其抚养人之间的关系只是一种依附关系。“老子打儿子”被认为是天经地义，正是这种儿童观的体现。
(6)儿童是“未来的资源”。儿童是国家潜力最大的资源，是未来的兵源和劳动力。 (7)儿童是“有能力的主体”。儿童是有能力的、积极主动的权利主体。
走近真题 (单选)在个体的身心发 展过程中，起主导作用 的因素是 A.遗传素质 B.环境 C.教育 D.个体主观能动性
【精析】C 在影响人发展的因素中，教育对人的发展特别是对年轻一代的发展起着主导作用。
三、教育在人的发展中的作用 【单选、填空、简答】
在人的身心发展过程中，教育起主导作用。教育不仅能够制约人的遗传素质对其身心发展的影响，而且可以能动地调整和选择环境对人的身心发展的作用，更为重要的是教育还能对人的身心发展的方向、速度和水平施加系统的影响。但教育并不是万能的，教育者在教育过程中，应当严格遵循受教育者的身心发展特点。
(一)教育能够制约人的遗传素质对其身心发展的影响
教育可以充分发挥个体遗传上的优势，弥补遗传上的缺陷。教育可以根据儿童的遗传素质，有意识地发挥他的长处，弥补他的短处，使先天的遗传素质向有利于儿童成长的方向发展。特殊教育在超常儿童教育和残疾儿童教育方面所做的探索和成就充分证明了这一点。各种盲、聋、哑、残等特殊学校使许多残疾人获得了正常生活的能力，使他们融人了主流社会。
(二)教育能够调节和选择环境对人的身心发展的影响
从广义上讲，教育环境也是一种社会环境，但它更是一个社会职能机构。教育或学校内部的环境都是经过精心选择和组织起来的，是本着正面教育为主的原则来利用和调配各种社会资源的。经过创设校园环境和严密的学校管理制度，可以限制和排除一切不良环境因素的干扰，利用和发展一切积极因素以确保个体发展的方向。现代教育主张开放，一方面是指校园向社会开放，在招生与师资上放松了各种人为的限制条件，努力实现教育大众化和普及化；另一方面是指社会上的许多资源也向校园开放，以改变以往学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的封闭观念。但是，这种开放仍然是有限度的，学校只对那些有利于学生身心发展的社会环境因素开放。
对学校教育来说，它在一定意义上是对社会文化环境的“纯化”，能够排除和控制一些不良因素的影响，从而能够为年轻一代提供正确的发展方向。但同时也应注意到，这种对环境的“纯化”不应该是过分的简化，不应该回避社会文化中的一些与学校方向不一致的方面，否则，一旦学生走出校门，接受到来自社会各方面的影响时，这种在学校中形成的价值观念就会遇到挑战，甚至对学校中传递的东西发生怀疑和背离，这样的话，学校所承担的定向作用就无法达成。
(三)教育能够系统影响人的身心发展的方向、速度和水平
1.教育作为一种有目的培养人的社会活动，在一定程度上规定着人的发展方向
教育区别于环境中自发影响的最大特点在于其目的性，即根据一定的目的对人施加影响，这种影响有着较为明确的方向性。受教育者若能依循这种方向，通过自身的主观能动性，持续地接受教育者所施加的影响，就会将教育中所包含的这种方向性转化为自身发展的方向。当然，在这其中也有教育影响的方向不被接受的情形，它大多发生在这样一些情况下：第一，教育活动不符合受教育者的接受能力，与受教育者身心发展需要相悖；第二，教育中所申明的目的与实际目的不相一致，也就是表述出来的目的与教育中实际所达到的目的不一致甚至完全相悖；第三，教育中所规定的目的，与教育所赖以生存的社会文化环境中的主导价值观念相冲突。
2.教育能够加速人的一般发展进程 学校作为一个组织机构，在一定程度上是以追求效率为主要指向的，也就是以如何更快、更好地培养人才为着眼点的，它通过专门培训过的教师的努力，引导学生向着一定的方向发展。由于教师是专职的教育人员，起着社会环境中任何成员都不可能起到的作用，他有着明确的教育目的，熟悉教育的内容，懂得教育这个转化活动的规律和方法，因而使学生的发展速度在某些方面会超出那些没有接受同等教育的人。在这当中，学生自身的积极活动是能够使教师的努力落到实处的前提保证。
3.学校教育给人的影响比较全面、系统和深刻
学校教育是根据一定社会政治经济和生产力发展的需要，按照一定的目的，选择适当的内容，采取有效的方法，利用集中的时间，有计划地、系统地向学生进行各种科学文化知识的教育，并进行一定的思想品德教育。而环境中其他方面的影响往往是自发的、偶然的、片断的，是不能与学校教育相比拟的。
4.学校教育具有较强的计划性和系统性 学校教育是在各种严格的规章制度的制约下进行的，它保证了教学的良好秩序，把人的发展所需要的一切时间和空间全部纳入可控的程序之内，保证了教学得以顺利、有节奏地进行。同时，学校教育又具有系统的学习内容，这些内容既考虑了社会政治经济对人才规格的需要，又考虑了知识的逻辑顺序和学生的年龄特点与接受能力。这样就保证了人才培养的高质量与高效率。