第三节 教育与社会发展 小库提醒 小库导学 小库课堂 走近真题 (简答)简述教育对经济的推动作用。 一、教育的社会功能 【单选、填空、简答】 (一)教育的经济功能 1.教育通过提升人的社会生活素质，使之更有效地促进生产力的发展
教育能够促进人实现从潜在的劳动力到现实劳动力的转变;教育能够促进人从初级劳动力上升到较高级的劳动力。
2.教育能够通过普及科学知识和技能来促进科学技术的普及
学一学 教育通过形成年轻一代的知识系统、技能系统、思维特点、个性特征等提升人的科学素质，从而使科学技术有更大的创新空间和可能。
教育的经济功能主要通过培养人这一因素来实现。
走近真题 3.教育可以推动社会成员转变观念，从而形成能够提升社会经济水平的现代社会观念和行为
(单选)西方人力资本理论的奠基者是( )A.丹尼森 B.贝克尔C.布劳格 D.舒尔茨【精析】D 舒尔茨是人力资本理论的奠基者。
当前，我国正从农业社会迅速跨越工业社会，并逐步进人信息社会，需要广大社会成员放弃与现代社会不相适应的传统意识、思维方式和行为，主动接受与现代经济发展相适应的一些观念，如主体意识、科学意识、合作意识、竞争意识等，从而与现代社会相适应，促进社会健康发展。
教育能够促进经济的发展不只是因为教育对知识与技术有传播的作用，还在于教育能够传递人类社会的基本价值，培养未来社会成员一定的思维方式、行为模式以及个性特点等，这些都对社会经济发展起着重要的作用。但教育对经济的影响是否是积极的，还要看教育本身是否能够正常发挥其教育功能，以及教育是否能够适应经济发展的需要。
知识补给 人力资本理论 舒尔茨是人力资本理论的奠基者。1960年12月，舒尔茨在美国经济学会第73届年会上所做的“人力资本投资”的演讲被称为人力资本理论创立的“宪章”。他认为，人们拥有的知识和技能是资本的一种形式，是人力资本，它是投资的结果。所谓人力资本，是指凝聚在劳动者身上的知识、技能及其所表现出来的可以影响从事生产性工作的能力。它是相对于物质资本而言的，是人的资本形态。
教育投资是人力资本的核心。舒尔茨倡导要重视教育投资的作用，认为教育不仅是一种消费，也是一种投资活动，是一种可以带来丰厚利润的生产性投资。20世纪60年代以来，正是以人力资本理论为基础，许多国家推行了“教育先行”政策，以促进国民经济的快速发展。
(二)教育的政治功能 1.教育具有维系社会政治稳定的功能 当教育给予未来社会成员社会生活能力的同时，还会赋予这些未来社会成员不同的社会价值观、人生观、世界观，这些观念一旦成为未来社会成员的生活标准、社会标准，就会形成他们对社会资源的不同看法，并支配着未来社会成员在社会资源问题上的行为，因此就会影响社会政治。
如果统治集团的社会资源观与教育赋予未来社会成员的观念相一致时，教育就具有维系社会政治稳定的功能。因此，任何社会统治集团总是要求教育能够与之相呼应，向未来社会成员传递统治集团所希望的社会价值观，使未来社会成员具备与统治集团所希望的政治行为。
2.教育具有促进社会政治变革的功能 社会生产力的不断进步，使社会资源不断变化，这就促使社会资源在分配上容易形成不稳定性，从而影响政治的不稳定性。社会上总会出现各种不同的关于社会资源分配的价值表达，不同阶层的社会成员总是站在有利于自己的立场上表达自己的社会资源观。如果某一种资源观成为社会的主导力量，与当下的统治集团不一致时，社会政治变革就成为必然。
教育如果能够站在有利于社会未来可持续发展的这一角度向未来社会成员传播科学真理，弘扬优良道德，形成正确的舆论；推动未来社会成员形成进步的政治观念，抑制与抵制不利于社会可持续发展的观点与行为，就能促进社会的进步与革新，教育就会成为社会变革的重要力量。同时，教育越是普及，受教育的人数越多，认同变革的力量就越大，对政治的影响就越加深远。
(三)教育的文化功能 “文化"与“教育”具有内在的、天然的联系，教育本身是文化的重要组成部分；同时教育的重要目的之一就是传递文化和发展文化。教育的文化功能主要体现在以下几个方面。
1.教育具有传递文化的功能 文化本身具有传续性，在这一点上教育与文化都具有共同的特性。但教育的传递特性与文化的传续性还是有点不同的：教育传递文化是教育的存在方式之一，是社会要求的结果，呈相对主动的状态；文化的传续性是由文化特性所决定的，呈相对被动的状态。
教育传播的文化是人类文化中最基本、最精华的部分，主要传播知识、价值观念、思维方式以及传授各种文化的表现形式。而文化中的这些知识、价值观念、思维方式以及技能主要依赖人的掌握而得以保存，因此，教育是一种有效的文化传递方式。正因为有了教育，文化才从一部分人传递给另一部分人，从一代人传递给下一代人，如此迭，人类文化才得以积累、普及和创新。
2.教育具有选择文化的功能 教育虽然是文化传递的手段，但教育又不等同于文化传递，因为教育对文化的传播是有选择的。学校教育选择文化的标准有： $\textcircled{1}$ 选择能促进社会可持续发展的那部分文化，使人类社会文化中的真、善、美得以代代相传，并滋养社会的发展。$\circledcirc$ 选择符合一定社会需要的主流文化，教育所选择的文化往往是大多数社会成员认同的。 $\textcircled{3}$ 根据受教育者的年龄特点和教育教学的规律，选择适合教育过程的文化。
3.教育具有更新与创造文化的功能 教育总是基于对既定的社会文化的一种批判和选择，根据人的发展需要而组织起来的一种特定文化，这样一个选择、组织、生成、传播的过程就是文化的重组
我的笔记 学一学 教育通过影响参与社会政治生活的“人”的价值观念与行为方式，使之具有一定的社会资源观，从而影响了社会资源的分配，也就影响了社会成员的政治观念与立场。教育的政治功能主要是通过影响两类社会个体来实现的，即社会政治精英和普通社会公民。
走近真题 (简答)简述教育的文化功能。 和更新的过程，教育因此形成了一种新的社会文化因素。而且，教育可以通过培养人来实现文化的创新。大多数创造社会文化的人都是通过教育培养出来的，特别是创造属于上层建筑的这部分文化的这些人，更需要学校教育进行专门的思维训练、技能培训以及经验的把握，只有学校教育才能实现这一锻造和培养，才能达到创新的高度。当然，教育能够更新与创造文化还在于教育能够充分发挥其良好的育人功能，能够遵循教育的规律。
4.现代教育还能促进文化的交流与融合(简答)经济对教育的决定作用体现在哪些方面？
走近真题 教育受到社会经济因素的制约，这种制约主要通过经济中最活跃的因素——生产力来实现的。
文化是一定时期特定地域人们的思想、行为的共同方式，在这个意义上，任何的文化都具有地域性和时间性。现代教育在传播文化的同时，也在传递人类的一些基本价值与精神，还能开阔受教育者的社会视野、提升受教育者的思维能力和表达能力，这些都有助于受教育者具有更开阔的思维空间，学会对其他文化的思考与借鉴，学会对已有的文化进行反思、变革和整合，从而促进不同文化间的交流、融合。
二、教育的社会制约性 【单选、填空、简答】
(一)教育的经济制约(经济对教育的制约作用)
1.经济水平制约着教育事业的规模与速度 教育事业的发展必须有一定的物质条件，即需要有一定的人力、物力、财力，学校教育的产生与发展是以社会经济发展所提供的剩余产品和剩余劳动力的数量为前提，经济的发展在对教育的发展提出了一定的客观需求的同时也为教育的各个方面的发展提供了可能的物质条件。一般而言，教育事业的发展规模是随着生产力的发展而不断扩大的。
2.经济水平制约着教育的人才规格与教育结构
所谓人才规格主要是指教育培养出来的人具备什么样的素质特点。所谓教育结构就是不同类型和层次学校的组合和比例，例如，小学在整个国民教育中占多少比例，中等职业学校在整个国民教育中占多少比例。经济在发展中需要什么样的人才规格就会向教育提出相应的人才要求，教育就会根据这一人才规格要求调整教育结构。一般而言，社会经济水平越高，经济对教育的人才规格的要求就越高，就会越强调高等教育在国民教育中的比例。
3.经济水平制约着教育内容、方法和组织形式
社会经济水平影响着人类对知识的认识深度与宽度，影响着人类对知识的把握，也影响着以人类知识为主要内容的教育内容的组织与选择。社会经济水平同时影响着社会关系的构成，制约着社会物质发展的状态，也影响着人类以何种方式和手段进行传播，因此也影响着教育方法的选择和教学组织形式的选择。一般而言，农业社会的教育，在教育内容上更强调社会性知识的传授，在方法和组织形成上更强调个体性；工业社会或后工业社会，在教育内容上，在强调社会性知识的同时，更强调科学技术知识的学习；在方法和组织形成上更强调集体互动。
经济对教育的制约作用还体现在一些相对间接的影响上，但对学校教育的影响又特别深刻。例如，社会经济结构影响着家庭结构，从而影响儿童的生存状态，反过来影响学校教育的整体运行。当前中国经济结构比重逐步从第一产业向第二、第三产业侧重，使大量的农村劳动人口向城市流动，导致农村家庭中出现大量的留守儿童，留守儿童由于缺乏父母的管教，无论在情感上、学习上、行为规范都有许多与正常家庭的儿童不一致的地方，从而引起了农村学校一系列教育问题的出现，经济上的这种状态还导致区域间的学校布局以及教育资源的重新分配等问题。
(二)教育的政治制约(政治对教育的制约作用)
1.政治影响着教育的社会价值取向 教育是社会的重要资源，因为教育培养出来的人是社会发展的人才资源，会深刻地影响着社会的进程。政治为了更好地控制教育这一社会资源，必然要求教育维护其政治主张和政治利益。占主导地位的政治集团总会通过法律、教育的行政管理权来影响教育：其一，通过法律和行政权控制受教育者的受教育权利；其二，选择能够顺应和表达集团利益的人作为教育者；其三，掌握与社会意识形态有关的教育内容的选择权。政治集团通过以上内容的控制，使社会的未来成员能够接受政治集团的思想观点，从而使受教育者在社会生活中能够更好地达到政治集团的目的。
2.政治影响着社会对教育的资源分配以及教育内资源分配
由于政治集团掌握着社会的资源，因此，不同的政治集团会根据集团的价值取向控制着社会对教育的资源分配和教育内资源分配。一般而言，强调知识在社会生活中的作用的政治集团会更重视社会资源向教育倾斜。
3.政治影响着教育的制度建设、教育行为和教育的思维方式
政治在运行过程中，会逐步形成一些特定社会背景下的政治文化，加上政治具有强制性的特点。因此，社会的各种机构和领域会不自觉地受到政治制度、政治行为模式和政治思维方式的影响，例如，政治上的比较强调通过量化评估来考察政治工作，那么在教育管理上也会容易将量化评估作为评估教育质量的重要手段。
(三)教育的文化影响(文化对教育的制约作用)
1.社会文化影响着教育内部的各种要素 (1)社会文化对教育内部各种因素的影响主要是通过影响教育的价值取向而实现的。体现一定社会核心价值的文化，影响着教育的价值取向，影响着办学者、教师等教育人员对教育的认知、态度和价值选择，从而使教育带有一定的文化烙印。
(2)社会文化还通过影响教育的价值取向来影响教育内容和教育措施的选择。具有不同的教育价值取向，就会有不同的教育内容和教育措施的选择。在农业社会里，社会文化强调个人奋斗，所以课堂教学主要以个体学习为主；在信息社会时代，社会文化强调协作精神，因此，课堂上则强调合作学习，这些都显示了教育受到了社会文化的影响。
2.社会文化影响着社会成员对教育的态度 社会文化所体现的价值观、态度、信念和舆论取向，往往影响着社会成员对教育的认识和态度，影响着社会对教育的重视程度和支持程度以及对教育的投人。我们可以看到，社会文化发达的地区对教育的重视程度和支持程度就会大一些，社会文化相对落后一点的地区对教育的重视程度和支持程度就会差一些，教育的
发展状态和水平也就因此而拉开。 三、社会视域下的教育发展 【单选】 教育是人类社会发展的必然产物，既体现着人类社会发展的要求，也是人类社会发展的必然结果。因此，教育与人类社会的发展是共生、互动的过程。
(一)教育发展是在一定社会条件下的发展 教育与社会发展是共生互动的，因此不能将教育与社会孤立开来进行分析。教育具有自身发展的一些规律，例如，教育的循序渐进规律，教育必须遵循青少年身心发展规律等，这些规律都使教育在运行中不受其他社会因素的影响，体现为一定的独立性。这种独立性使教育区别于社会其他的因素，从而更好地为促进社会服务。
任何教育都是一定社会发展的产物，都带有特定社会条件下的一些特征，受社会中的经济、政治、文化等因素的影响。教育在受这些影响的过程中，逐步得到发展，使之更适合社会的需要，更能发挥教育自身的功效。
走近真题 (单选)教育具有自身的 继承关系，这说明教育 具有 A.永恒性 B.历史性
C.相对独立性 D.阶级性 【精析】C教育具有自身的继承关系，即说明了教育具有相对独立性。
知识补给 教育受一定社会的政治、经济等因素的制约，但作为一种培养人的社会活动，教育有其自身的规律，具有相对独立性。具体表现在： $\textcircled{1}$ 教育自身的历史继承性。$\textcircled{2}$ 教育与社会发展的不平衡性。 $\textcircled{3}$ 教育与其他社会意识形式的平行性。 $\circledast$ 教育是一种转化活动的过程。
(二)教育是个体为适应社会发展而做的社会准备
从教育产生的角度看，教育的根本目标就是通过人类社会文明的延续而实现社会的可持续发展。人类在社会发展过程中积累了大量的物质财富和精神财富(包含经验、思想和行为规范等)，这些财富使人类社会能够递进地发展，减少人类低效劳动的重复，因此人类社会力图通过教育的方式使这些财富得以一代一代传递下去，原始状态的教育便因此产生了。从历史上看，人们越是充分运用这些社会财富，社会就越是容易走向进步。
从个体愿意接受教育的角度看，教育是个体为了更好地生存于社会的必然选择。人具有社会属性这一特点，使个体总想在社会中得到更好的生存和发展，因而了解社会和适应社会就成为个体成长中的迫切需求。由于教育能够传递人类社会的文明，开启人的智慧，发挥人的内在潜质，因此，社会个体总是希望通过教育这一活动实现个体在社会生活中的主动性。
这就是教育存在的根本所在，离开这一点谈教育的发展是虚无的，偏离了教育的真正目标以及社会对教育的要求。但是，在教育运行的过程中，由于其他因素的影响，教育者、家长和受教育者都可能忽视教育的这一社会特质，被“应试教育”、政治化思潮、量化评估等一些社会因素左右着，找不到教育的真正目标所在。