第四节 全民教育与终身学习 小库提醒 小库导学 小库课堂 我的笔记 全民教育即全体国民都有接受教育的基本权利并接受一定程度的教育，通过各种方式满足基本的学习需求。实行全民教育，其目标就是满足全民的基本教育要求，向全体人民提供知识、技术，使他们能自尊、自立地生活，并通过不断学习来改善自已的生活并为国家和人类发展做出贡献。全民教育是现代社会民主化、教育民主化的当然要求，因为，只有通过全体人民的共同努力，人类共同面临的问题才有可能解决。全民教育是从社会的层面来看，就个人的发展来看，就是终身学习。这是与时代发展的全球化、信息时代的到来密不可分的。
一、全球化、信息时代与终身学习 【单选、填空、名词解释】
(一)全球化是全民教育的契机 人类进人全球化时代是社会发展的必然。随着人类发明工具对人的手、脚、脑的解放，使人类社会得以在更短的时间里却能够在越来越大的范围内活动。“地球村"的出现，便是全球化的一个形象说法。
全球化是指不同国家、不同的民族、不同的文化背景之间的联系在加强。人类社会越来越在全球规模的基础上活动，同时越来越具有全球意识。各国的政治、经济、军事、文化、教育之间的联系越来越强，世界越来越变成一个整体。在这
走近真题 (名词解释)全民教育 样的整体世界，没有哪个国家，哪个民族可以置身事外，国与国之间需要共同遵守的规则越来越多，对国际公民的培养也越来越现实。每个国家，都不可能完全独立自主，自力更生，而是变成互相依赖，互惠互利，而不是互相对抗。因此，各国之间需要加强分工合作，改变传统的国家利益观念、人才观念、生活观念。
(二)互联网扁平时代为全民教育提供了条件 人类进人互联网时代之后，社会结构发生了根本的改变，这使得全民教育迫在眉睫。主要表现在以下方面。
1.信息传播的平面化 美国学者托马斯·弗里德曼曾在《世界是平的》一书中提到，碾平世界最重要的力量就是互联网的出现。互联网的出现彻底改变了传统的信息传播方式。传统的信息传播方式主要是垂直的“金字塔”结构，而且是按照社会结构的级别来传播的，传播的速度慢，范围小，信息容易被操控。互联网作为新的数字媒体，其传播信息的速度快，几乎可以达到同步进行，成本小，可以自由自主操作，每个人都可以成为信息传播人。互联网传播信息具备了所有传统媒体的优点，同时，对人的素质也提出了新的要求。
2.社会结构的扁平化 传统社会结构是金字塔型的社会，支撑这个“金字塔”结构的力量主要是身份、血统、家庭出身、等级制度、风俗习惯等，主要以牺牲人的个性与创造力为代价，为了稳定而压制活力。在这种“金字塔”型的社会里，人们习惯于崇拜权威，迷信偶像，盲目服从，严重缺乏学习热情与创造精神。而互联网扁平时代则要求人们思想开放，个性鲜明，具有学习热情与创造精神，同时又能够保持合作精神。人们赢得尊严与幸福的方式不再依靠家庭背景与血缘关系，甚至也不是传统的学历与其他身份符号，而是一个人的工作能力与创造成果，对社会的贡献。这些将以市场的方式表现出来。市场将成为实现人与人之间交换劳动成果的平台。
3.社会系统的开放性 传统社会是一个封闭式的社会系统，而互联网扁平化社会是一个开放系统，知识信息将不再被身份地位所垄断。互联网成为人类无限制的知识载体。互联网扁平化的开放系统，打破传统职业与专业之间壁垒森严的界限。人们从不同的思想观点、不同的职业与专业知识中获得创造的灵感的可能性大大增加。无数的思想知识汇集在同一个平面上，利用已经有的知识创造新的知识将成为主要的学习方式。
4.社会的简约性与复杂性的合一 互联网扁平时代，使得社会结构在平面上变得越来越复杂，也越来越简约。复杂在于信息的海量化，使得人们有淹没在知识信息海洋中的危险;简约性则要求用问题统领驾驭复杂的知识信息。对人的素质要求则是提出问题的能力，寻找解决问题所需要的知识信息的能力，学习如何学习的能力。
(三)学习与工作、娱乐已经难以分离 人类进人互联网信息时代之后，学习、工作与娱乐的界限越来越模糊。在学习中工作，在工作中学习，在学习中娱乐，在娱乐中工作，在工作中娱乐，都成为可能。闲暇时光与工作时间越来越难以区分。因为互联网时代，工作的主要内容是创造力，而创造力必须解放人的身心，保证足够的闲暇时光与愉悦的身心。一个身心交的人是难有创造力的。灵感常常来自轻松愉悦的心境。这也要求学校的教育越来越个性化，教育服从个性发展的需要，每个人找到自己感兴趣的领域，去发挥自己的专长，从而使工作变成一件轻松愉快的事情。社会对每一个人要求学会服从自己内心的需要，用自己生命中的天赋去为社会服务，从而获得自己的幸福与尊严。
(四)终身教育时代 “终身教育”"这一术语自1965年在联合国教科文组织主持召开的成人教育促进国际会议期间，由联合国教科文组织成人教育局局长法国的保罗·朗格朗正式提出以来，短短数年，已经在世界各国广泛传播，近30年来关于终身教育概念的讨论可谓众说纷坛，甚至迄今为止也没有统一的权威性定论。
我的笔记 国际发展委员会的报告《学会生存》一书中对终身教育作的定义：“终身教育这个概念包括教育的一切方面，包括其中的每一件事情，整体大于部分的总和，世界上没有一个非终身而非割裂开来的永恒的教育部分。换而言之，终身教育并不是一个教育体系，而是建立一个体系的全面的组织所根据的原则，这个原则又是贯穿在这个体系的每个部分的发展过程之中。”对于终身教育比较普遍的看法是终身教育是“人们在一生中所受到的各种培养的总和”，它指开始于人的生命之初，终止于人的生命之末，包括人发展的各个阶段及各个方面的教育活动。它既包括纵向的一个人从婴儿期到老年期各个不同发展阶段所受到的各级各类教育，也包括横向的从学校、家庭、社会各个不同领域受到的教育，其最终目的在于“维持和改善个人社会生活的质量”。
国际21世纪教育委员会在向联合国教科文组织提交的报告中指出：“终身学习是21世纪人的通行证。”终身学习又特指“学会求知，学会做事，学会共处，学会做人。"这是21世纪教育的四大支柱，也是每个人一生成长的支柱。
二、教育改革与终身学习 【单选、填空】 (一)互联网时代对学习观念的变革 网络时代是一个学习化的时代。终身学习，随时学习，学习无时无处不在，这已经不再是一个遥远的理想，而是一个现实。网络信息空间的无限大，及跨越时空的特点，还有多元互动的特性，已经使得网络成为大家生活、工作及学习一体化的平台。现在的孩子一出生，就落人了这样的网络平台，他们的交友方式、娱乐方式、学习资料，他们的思考平台，越来越离不开网络。
网络时代也是亟须个性与创造的时代。在这个时代，知识信息不是什么难题，难的是懂得知道需要什么信息，知道到哪里寻找信息，知道寻找到信息后怎样判断信息与利用好信息。记忆力已经不是学习的核心能力，想象力、批判精神、问题意识与创造意识才是学习的核心能力。每个被置身于网络时代的人都需要重新定位，对一个终身学习的人来说，联合国教科文组织规定了应该具备的八种能力：算术与识字能力；数学、科学与技术的能力；外语能力；信息与计算机技术应用能力；学习如何学习的能力；社会活动能力；创业精神；大众文化。
辨一辨 终身学习与终身教育是从两个不同的角度叙述同一个事情。从个人的角度来看，受教育就是主动学习；从社会的角度来看，个人的学习过程就是教育。
(二)互联网对传统教育的挑战 人类社会从封闭走向开放，由禁走向自由，是由人类社会发展的内在力量决定的。人类发明机器以代替人的体力劳动，代替人的手与脚的功能。自计算机与互联网的出现，人类第一次用机器代替人的大脑部分功能。使人类第一次从烦琐的计算与记忆中解放出来。传统社会对创造能力的要求不高，受教育主要是解决继承传统文化与职业技能的问题。因此，学校教育的任务主要是靠训练计算能力与记忆力。但是，互联网时代的出现，人类的计算能力与背诵能力已经逐渐被计算机与互联网取代，人们不再需要用自己的大脑去记忆大量的知识信息，而提出问题的能力，围绕着要解决的问题，去寻找相关的知识信息的能力，综合利用知识信息的能力，并且利用旧知识进行新的创造的能力，变得日益重要。
(三)终身学习与个性化教育时代 互联网时代将终身学习变成一种日常工作和生活的需要。在这样的时代，没有人可以仅仅靠学校所受的教育就能够适应工作与生活的需要。活到老学到老，将学习贯穿于自己的一生不再是作为一种美好的品德被赞扬，而是每一个人的基本生存状态。在终身学习的社会，人们对学习的态度、方法与方式都发生了根本的变化，主要表现在： $\textcircled{1}$ 受教育的目的是要将教育对象变成自己的教育主体。 $\textcircled{2}$ 受教育的人必须在受到教育之后，学会自己教育自己。 $\textcircled{3}$ 终身学习不是沉重的负担，不仅仅是一种社会责任与义务，而且是人的一种权利，一种生存方式，一种享受。 $\circledast$ 终身学习将贯穿于生活、工作与娱乐之中。由于科学技术的发展与物质的极大丰富，创造能力将是工作的主要内容。 $\Subset$ 灵感常常来自愉悦的心境。在互联网时代，解决了学习交流的时间与空间的问题，使得远程教育与个性化教育变成现实。学生的选择空间变大，知识类型与兴趣选择，变得越来越富有个性化。
