第三节 中国教育目的的发展 小库提醒 小库导学 小库课堂 我的笔记 一、中国教育目的的演变 【单选、填空】 (一)封建社会的教育目的 在中国数千年漫长的封建社会中，教育的主要功能是政治伦理功能，这意味着教育的根本目的是培养维护封建统治政治秩序和伦理秩序的人才。关于封建社会教育目的的论述，是我国教育论著中比较丰富、比较深刻的一部分，我国历史上有许多政治家、思想家和教育家都曾就教育目的发表过见解。
孔子认为：教育就是要通过个人的修养，培养“修已以安人”“修已以治人”的封建社会的统治人才。
孟子在继承孔子教育目的的思想基础上提出，教育的目的在于“明人伦”“教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妻有别，长幼有序，朋友有信”。
儒家经典之一的《大学》则总结了春秋战国以来的儒家思想，把教育的目的概括为“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”，这是儒家对教育目的和为学做人目标的纲领性表达，“明明德”“亲民”“止于至善”被称为“三纲领”，反映了培养统治者的教育标准。
汉代学者董仲舒继承了儒家传统的“君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友”五伦观，并用“天人感应”“阳尊阴卑”的理论进行论证，提出了“三纲五常”的伦理道德标准。“三纲"指“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲”，是封建道德的基本准则，“五常”指“仁、义、礼、智、信”，是与个体的道德认知、情感、意志、实践等心理、行为能力相关的道德观念。“三纲”与“五常”结合的纲常体系成为中国封建社会道德教育的中心内容。封建教育的目的就是培养符合“三纲五常”道德规范的人才。
宋代理学家朱熹承袭和发扬了儒家教育目的的主张，他认为，教育的目的和作用在于“明人伦”。他说：“父子有亲，君臣有义，夫妻有别，长幼有序，朋友有信，此人之大伦也。庠、序、学、校皆以明此而已。”在为白鹿洞书院拟定的学规中，他明确把“父子有亲”等列为“五教”之目，指出：“学者，学此而已。”教育就是通过“存天理、灭人欲”来实现“明人伦”。
封建时代的教育目的，一般都是由政治家、思想家和教育家个人提出和倡导，而后得到社会的认可，进而上升到国家层面，并通过各朝代的文教政策和学校制度体现和实施。如董仲舒的教育思想，直接影响了汉代三大文教政策的出台，使儒学的尊崇地位得以确立。
(二)近代社会的教育目的 到了近代社会，中国陷人内外交困的深重危机之中，社会变革的呼声日趋强烈。在此背景下，有识之士也在不断提出变革教育的要求。教育的变革首当其冲的是教育目的的变革。
1902年，梁启超发表《论教育当定宗旨》一文，首先提出了制定和贯彻全国一体的教育宗旨的必要性。在改革封建教育，建立新教育制度的潮流推动下，清朝政府开始以国家的名义制定和颁布教育目的。
1904年清政府颁布《奏定学堂章程》，该章程规定：“至于立学宗旨，勿论何等学堂，均以忠者为本，以中国经史之学为基，俾学生心术一归于纯正，而后以西学其知识，练其艺能，务期他日成材，各适实用，以仰付国家造就通才，慎防流弊之意。"这一教育目的可以说是我国最早的由国家确定和实施的教育目的。它很明显地反映了当时半殖民地半封建教育“中体西用”的方针，中学以忠孝为本，以中国经史之学为基；西学以西方近代科学的知识和艺能为主，以造就国家所需要的各种实用的通才为目的。
1906年，学部正式规定和发布了一项更明确的教育宗旨，并要求全国各级教育机关切实推行。该教育宗旨共五条，即“忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实”。同年，清政府还颁布“上谕”，规定“学堂以中学为主，西学为辅；培养通才，首重德育；并以忠君、尊孔、尚武、尚实诸端定其趋向”。这些教育目的，充分体现了清末统治者“中学为体、西学为用"的基本精神，反映了清末政治经济对教育的要求。
1912年1月1日，“中华民国”在南京成立临时政府，设立教育部掌管全国教育事务，蔡元培任教育总长。1912年3月，蔡元培在《教育杂志》《民立报》等处发表《对于新教育之意见》一文，对民国教育目的整体构想进行系统探讨。他主张废除清政府制定的忠君、尊孔的教育宗旨，因为“忠君与共和政体不合，尊孔与信仰自由相违”。而对尚公、尚武、尚实三项则加以改造，使其符合资产阶级民主主义的要求。提出教育应以军国民教育、实利主义教育、公民道德教育、世界观教育、美感教育五项为教育的目的。蔡元培的这一“五育说”对民国时期的教育有很大的影响。南京临时政府因为存在时间短，没有颁布正式的教育宗旨，蔡元培关于新教育目的的主张，实际上起着导向的作用。
1912年4月1日，袁世凯接替孙中山的临时大总统职务，组成北京临时政府。同年7月，“教育部"在北京召开了“临时教育会议”，研究制定教育宗旨及学制系统等问题。9月2日，教育部根据临时教育会议的决定公布了民国教育宗旨，即“注重道德教育，以实利教育、军国民教育辅之，更以美感教育完成其道德”。这一教育目的是在蔡元培“五育说”的基础上提出来的，它否定了清末教育宗旨“忠君”“尊孔”的内容，而新增加了美感教育的内容。这一教育目的提出是历史的一大进步。
1927年，南京国民政府成立。同年提出了“党化教育”的方针，其实质就是要加强国民党对教育的控制，使学校教育国民党化。这一方针显露出国民党在教育中推行一党专制的用心。后来，“党化教育”引起一些人的非议，要求以“三民主义教育”的提法来代替“党化教育”。1929年3月，国民党召开第三次代表大会，把制定教育宗旨和政策作为会议的重要议题。经大会讨论议决“中华民国”的教育宗旨为：“中华民国之教育，根据三民主义，以充实人民生活，扶植社会生存，发展国民生计，延续民族生命为目的；务期民族独立，民权普遍，民生发展，以促进世界大同。"这一教育宗旨由国民政府通令公布，成为具有强制性的、全国一体遵守的教育目的。这一教育宗旨，仍然是国民党“一个党”“一个主义”政策原则的一种注释，是为国民党一党专制服务的。
1936年，国民党政府公布《中华民国宪法草案》，规定：“中华民国之教育宗旨，在发扬民族精神，培养国民道德，训练自治能力，增进生活智能，以造成健全国民。”因抗战爆发，这部宪法一直到1946年经过修正后才正式通过。该宪法第158条规定：“教育文化，应发展国民之民族精神、自治精神、国民道德、健全体格、科学及生活智能。”
(三)新中国成立以来的教育目的的表述 新中国成立初至1956年，《中国人民政治协商会议共同纲领》规定：“人民政府的文化教育工作，应以提高人民文化水平，培养国家建设人才，肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想为主要任务。”
1957年，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛泽东主席在最高国务会议上提出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”
1958年，中共中央、国务院《关于教育工作的指示》中又提出：“教育为无产阶级服务，教育与生产劳动相结合，要实现这个方针，教育工作必须由党来领导。”这两种提法明确规定了社会主义教育的性质和培养人才的途径，对我国教育工作有着很大的影响。直到1978年通过的宪法，仍然是以上述两种提法来表述我国的教育目的的。
1982年《宪法》规定：“中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。”
1985年，《中共中央关于教育体制改革的决定》提出：“‘教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的办学方针，教育要为我国经济和社会发展培养各级各类合格人才，这些人才都应该有理想、有道德、有文化、有纪律，热爱社会主义祖国和社会主义事业，具有为国家富强和人民富裕而艰苦奋斗的献身精神，都应该不断追求新知，具有实事求是、独立思考、勇于创造的科学精神。”这段话明确规定了我国教育应当培养社会主义建设所需要的各级各类人才，以及这些人才应当具备的基本素质。
我的笔记 走近真题 (单选)明确了我国教育 目的“教育为社会主义 建设服务，社会主义建 设必须依靠教育”的是( ) A.《中国教育改革和发展纲要》 B.《中华人民共和国学位条例》 C.《中共中央关于教育体制改革的决定》 D.《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》 【精析】C 题干所述出 自《中共中央关于教育 体制改革的决定》这一 文件。
1986年，《中华人民共和国义务教育法》规定，我国义务教育的目的是：义务教育必须贯彻国家的教育方针，努力提高教育质量，使儿童、少年在品德、智力、体质等方面全面发展，为提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。
1993年，中共中央、国务院正式颁布《中国教育改革和发展纲要》，提出各级各类学校要认真贯彻“教育必须为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德、智、体全面发展的建设者和接班人"的方针，努力使教育质量在20世纪90年代上一个新台阶。这个方针简明而准确地表达了我国新的历史时期教育的社会主义性质和服务方向，规定了我国的教育目的及实现教育目的的途径。
2002年，江泽民在中共十六大提出：“全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化服务，为人民服务，与生产劳动和社会实践相结合，培养德、智、体、美全面发展的社会主义建设者和接班人。”
2007年，胡锦涛在中共十七大提出：“要全面贯彻党的教育方针，坚持育人为本、德育为先，实施素质教育，提高教育现代化水平，培养德、智、体、美全面发展的社会主义建设者和接班人，办好人民满意的教育。”
2010年，党中央、国务院正式颁布《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010一2020年)》简称《教育规划纲要》)，提出：“全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务，为人民服务，与生产劳动和社会实践相结合，培养德、智、体、美全面发展的社会主义建设者和接班人。”
以上这些关于教育目的的提法表达了我国社会主义建设不同时期的要求，是一定的政治和经济的反映，都力图以马克思主义关于人的全面发展学说为理论基础，反映了我国社会主义教育的基本性质。
知识补给 国外教育目的概览 1.美国教育目的在《美国2000年：教育战略》中，著名的“国家教育目标”主要内容是：(1)所有的美国儿童在进入小学以前都应受到必要的学前教育。(2)全国中学生的毕业率应提高到 $90\,\%$ (3)完成中、小学教育的学生应能证明他们在英语、数学、科学、历史和地理等学科领域具有相应的能力。(4)美国学生在数学和科学方面的成绩应当处于“世界的最前列”。(5)每一个美国成人都应该具有阅读和写作能力。(6)美国的每一所学校都要消除暴力和吸毒。2.日本的教育目的日本的《教育基本法》里所体现的21世纪的教育目标主要有：(1)培养宽广的胸怀与丰富的创造力。(2)培养自主、自律精神。(3)培养在国际事务中能于的日本人。
二、新中国成立后中国教育目的的演变趋势和基本精神 【单选、填空、辨析、简答、论述】
(一)新中国成立以来我国教育目的的演变趋势
1.“革命教育”阶段(1949一1978年)
新中国成立后至1978年以前，我国教育目的具有鲜明政治色彩，体现出强烈的国家意志，教育的政治功用被极端强化。
新中国成立初期，教育部副部长钱俊瑞提出，新民主主义时期教育目的是“为工农服务，为生产建设服务”，这里的“工农”并非指教育活动中的个体，而是工人阶级和农民阶级的特定称谓，教育被视为国家和社会发展的重要工具。1954年中共中央提出，“使每一个教师学生从思想到行动都能贯彻社会主义，便成为我们教育工作的重大任务”，这一提法将新民主主义教育进一步高度政治化。1958年，中共中央、国务院《关于教育工作的指示》中提出：“教育为无产阶级服务，教育与生产劳动相结合，要实现这个方针，教育工作必须由党来领导。”从1958年开始到1966年“文化大革命”爆发，教育目的的表述以及贯彻出现异化，具体表现为：教育的社会功能定位逐渐从“教育为政治服务”转变为“教育是无产阶级专政的工具”；教育的举办形式逐步从“教育与生产劳动相结合”发展为“开门办学”；教育的培养目标从“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者”走向了“政治挂师”“宁要没文化的劳动者，不要有文化的剥削者”的极端。
2.“知识教育”阶段(1978一1997年)
1978年，十一届三中全会召开，将过去的以“阶级斗争”为纲的路线转变到“以经济建设为中心"的道路上来，与此相适应，教育目的也出现相应转变，其中的“革命教育”色彩逐渐淡化，“知识教育”色彩逐渐加深。
1980年5月，邓小平为《中国少年报》和《辅导员》杂志题词，提出了“有理想、有道德、有知识、有体力"的“四有”培养目标。1983年，邓小平为北京景山学校题词：“教育要面向现代化、面向世界、面向未来。”“四有”和“三面向”反映了新时期社会主义现代化建设的客观需要，反映了当时我国教育改革的前进方向，正式提出了教育现代化的任务，成为改革开放时期我国教育改革和发展的基本指针。
1985年的教育方针提出，社会主义建设必须依靠教育，社会主义的教育必须培养具备“四有”素质的各级各类合格人才。在同年举行的全国科技工作会议上，邓小平也提出了科技是第一生产力的著名论断，而教育是培养合格人才，促进科技转化和再生产的重要手段，对经济发展具有重要的推动作用。因此，在这一阶段，国家特别注重对受教育者知识灌输，以造就经济建设所急需的各级各类人才。在经济建设为中心的大背景下，教育在思想灌输、意识形态构建方面的功能被逐渐弱化，教育对知识的灌输、对发展经济的功利性作用则不断放大，教育的人文关怀受到漠视。
3.“素质教育”阶段(1997年至今) 只注重知识灌输的教育带来诸多弊端，如只注重考试、课业负担过重、学生创新能力不足等，改革传统教育目的中的弊端成为全社会共同关注的焦点。
1997年10月29日，国家教委颁发《关于当前积极推进中小学实施素质教育的若干意见》强调：“在中小学全面贯彻国家的教育方针，积极推进素质教育，已经是摆在我们面前的刻不容缓的重大任务。”由此，掀起素质教育实践的区域性高潮。全国首批建立了10个素质教育实验区，一些省市也建立了省级素质教育实验区。
1999年，国务院颁布《面向21世纪教育振兴行动计划》，明确提出，实施“跨世纪素质教育工程”，整体推进素质教育，拉开了素质教育从典型示范转向整体推进和制度创新的序幕。同年，中共中央、国务院做出了《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，并召开了以素质教育为主题的全国教育工作会议，进一步强调了实施素质教育的重要性和必要性，明确了素质教育的内涵，以及实施素质教育的具体举措。由此，素质教育开始作为党和国家的战略决策，进人国家推进、重点突破、全面实施的新阶段。
2001年，教育部颁发了《基础教育课程改革纲要(试行)》，启动了新一轮基础教育课程改革，到2009年秋季，全国义务教育阶段全面实施新课程，普通高中已有25个省份进人新课程。课程改革在全面实施素质教育中发挥了核心和关键作用，带动了基础教育观念、人才培养模式、考试评价制度、师资队伍建设、教育管理等方面的配套改革、整体推进。以人为本的素质教育理念日益深入人心，以素质教育理念为核心的教育质量保障体系正在形成，中小学素质教育呈现出良好的发展态势。
4.未来我国教育目的应有的定位一—培养“人”
扈中平从教育的独立性和教育目的的终极性视角提出教育目的应定位于培养“人”。他认为，教育目的属于价值范畴，应该体现出教育自身本体价值和教育的相对独立性，才能应对不断变化的社会发展和时代的要求。作为教育的总目的，本质上要体现的是教育的不变性、稳定性、抽象性和超越性，显然，培养“人”的定位最能体现教育总目的的这些特征。
我国教育实践中的一些教育目的则存在着教育独立性不够和人的不完整问题，新中国成立后的教育目的从“劳动者”“人才”“建设者和接班人”“公民”的不断变迁，反映了教育在社会发展中的被动和依附性的地位，教育自身的价值和本体难以体现，是教育体现工具化的倾向，不能反映教育自身的目的和追求。同时，尽管这些教育目的代表了人的不同方面，但仅仅是人的某种具体角色或者特定类型，而不具备完整性，如果将这些片面的、局部的“人”来代替完整的人，具有普适性、永恒性的人就会被工具化，人就成了被利用的对象而非发展的目的。这样的教育目的，势必导致教育的片面化和功利化，并特别容易导致片面重视智育以及物质上和政治上的功利主义，造成人的发展片面和畸形。
(论述)论述新中国成立以来我国教育目的的基本精神。
因此，教育应以培养完整而丰富的“人”为目的，唯有人自身的完整、丰富，培养出的个体才能适应社会各个层面和每个发展阶段的要求。作为涵盖各级各类教育宗旨的教育总目的，定位于培养“人”更具有合理性。
(二)新中国成立以来我国教育目的的基本精神
1.坚持社会主义的方向性 社会主义方向性是我国教育目的最基本的精神。维护社会主义利益，为社会主义建设服务，一直是我国教育目的的根本所在。无论是“劳动者”还是“建设者和接班人”，前面都有一个“社会主义"作限制以及后来的“为社会主义现代化建设服务”，都表明了我国教育目的的社会主义方向性。无论我国在发展的各个时期工作重点有什么不同，我国教育目的所确定的社会主义性质始终没有变化。这是教育目的政治性的体现。
2.坚持培养劳动者 坚持培养为社会主义建设服务的劳动者，是我国教育目的一贯坚持的另一个基本点。培养劳动者，集中体现了我国教育所培养的人的社会地位和社会价值。参加劳动可以使人认识劳动在人的生活中的地位和作用，使人尊重劳动，尊重劳动者。对个人而言，劳动是个人谋生、发展的手段；对国家而言，劳动者为国家建设和发展做出了贡献；对社会而言，劳动是人类文明进步发展的源泉。没有劳动，就没有人类的产生、存在和发展。正如马克思所说：“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡。”因此全社会必须重视倡导社会成员热爱劳动，尊重劳动，尊重劳动者，必须尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动。我们要教育全体社会成员热爱劳动，以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻。
3.坚持人的全面发展 人的全面发展是我国教育目的的中心内容。从“德、智、体几方面发展”到“德智体等全面发展”，再到“德、智、体、美等全面发展”，都体现了我国教育目始终坚持人的全面发展的基本主张。为了实现人的全面发展的教育目标，在教育实践中必须坚持全面发展教育。我国的全面发展教育就其组成部分来说，主要包括以下四个方面。
(l)德育 德育，即培养人思想道德的教育，是向学生传授一定社会思想准则、行为规范，并使其养成相应思想品德的教育活动，是思想教育、政治教育、道德教育、法制教育、健康心理品质等方面教育的总称。在我国全面发展教育中，德育保障人才培养的社会主义方向性，历来放在首要位置。
(2)智育 智育，是指向学生传授系统科学知识和技能，培养和发展学生智力才能的教育活动。其基本任务包括：向学生系统传授科学文化基础知识，为学生各方面的发展奠定良好的知识基础;培养训练学生，使其形成基本技能；培养和发展学生的智力才能，增强学生各方面的能力；培养学生良好的学习品质和热爱科学的精神。在我国全面发展教育中，智育居于核心地位。
(3)体育 体育，是指向学生传授身体运动及其保健知识，增强他们体质，发展他们身体素质和运动能力的教育。体育的基本任务包括：指导学生身体锻炼，促进身体的正常发育和技能发展，增强学生体质，提高健康水平；使学生掌握身体运动锻炼的科学知识和基本技能，掌握运动锻炼的方法，增强身体运动能力；使学生掌握身心卫生保健知识，养成良好的身心卫生保健习惯；发展学生的良好品德，使学生养成文明习惯。
(4)美育 美育，就是指审美教育，又称美感教育，即培养学生正确的审美观点，是运用自然美、社会生活美和艺术美去培养学生感受美、鉴赏美的能力的教育。美育的基本任务包括：培养学生正确的审美观点，使他们具有感受美、理解美以及鉴赏美的知识和能力;培养学生艺术活动的技能，发展他们体现美和创造美的能力;培养学生美好心灵和行为，使他们在生活中体现内在美与外在美的统一。
关于人的全面发展教育应该具体包含哪些内容，现在并无统一的定论。正如马克思主义创始人所指出，人怎样发展，能发展到什么程度，关键取决于社会物质
我的笔记 学一学 形成创造美的能力是美育的最高层次的任务。 走近真题 (单选)美育最高层次的 任务是 ) A.提高学生感受美的能力 B.培养学生鉴赏美的能力 C.形成学生创造美的能力 D.培养学生的审美观 【精析】C 形成学生创 造美的能力是美育的最 高层次的任务。
(简答)简述面向21世纪教育的四大支柱。 条件，取决于社会生产力的发展状况与水平。由于社会总是不断向前发展的，人的发展在总体上又是与社会发展同步的，因此人的全面发展必将随着社会的发展增添新的内涵。
即学即练 1.(单选)在我国全面发展教育中居于首要位置的是
A.美育 B.体育 C.德育 D.智育【名家精析】C 德育保障人才培养的社会主义方向性，历来放在首要位置
2.(单选)下列选项中不属于体育的基本任务的是
A.使学生掌握身体运动锻炼的科学知识和基本技能 B.培养学生美好心灵和行为 C.使学生掌握身心卫生保健知识 D.发展学生的良好品德，使学生养成文明习惯
【名家精析】B B项是美育的基本任务。 知识补给 面向21世纪教育的四大支柱 国际21世纪教育委员会向联合国教科文组织提交的报告《教育一一财富蕴藏其中》中指出：面向21世纪教育的四大支柱，就是要培养学生学会四种本领。
(1)学会认知 培养学生学会运用认知工具求知，学会发现问题，学会探究知识，学会构建知识，也就是要学会继续学习的本领；注重培养学生认知方法，引导学生通过发现、探究和意义构建的途径获取知识，培养学生的继续学习能力。
(2)学会做事 既要学会实践，更要学会创造。要重视建造可供学生参与的环境，激发学生兴趣，使学习者通过环境的交互作用，通过实践，通过做事获得知识和能力。
(3)学会合作 要培养学生学会与他人共同生活，就要学会合作生活，合作学习，从过去的集中教学方式到个别学习方式，到现在提倡的协商学习(也称合作学习)。
(4)学会生存 学会生活、学会自身的发展。要重视发展性教学，“知识-能力-情操”三维课堂教学目标，不仅用于传授知识，还注重能力和高尚情操的培养。
